# C0009324
作者="E14"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=潰瘍性結腸炎症狀、潰瘍性結腸炎 中醫、潰瘍性結腸炎 重大傷病
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 潰瘍性結腸炎
# Ulcerative colitis
----------
## 定義
----------

潰瘍性結腸炎屬於發炎性腸道疾病的一種，其病因為消化道長期持續的發炎和潰瘍，特徵是是只在結腸直腸段發生瀰漫性的腸黏膜發炎。可以根據大腸鏡觀察到最大程度的發炎狀況做分類，症狀通常是依時進展，而非突然發生。由於醫學的進步，經過藥物和手術治療已經可以控制病情的進展，不過嚴重的結腸炎 (colitis) 仍會對生命造成威脅。此病的臨床進展是急速惡化之後緩解，大約有50%的病人會反覆發作，有20-30%的病人因為結腸長期並且經常性的反覆發作或是慢性結腸炎，而有全結腸炎 (Pancolitis)，故需接受結腸切除 (Colectomy)。

## 症狀
----------

潰瘍性結腸炎的症狀會根據發炎的嚴重程度和發炎部位而有所不同，通常醫生會根據發生處做分類，依結腸的發炎部位有以下症狀和病癥：

- 疲勞
- [發燒](C0015967)
- 腹瀉：通常有血或膿液
- 體重減輕
- 直腸疼痛
- 直腸出血：會有少量血隨糞便排出。
- 腹痛和腸痙攣
- 兒童生長遲緩
- 急著想要解便但卻解不出
## 併發症
----------

潰瘍性結腸炎可能的併發症包括：

- 嚴重出血
- 結腸穿孔
- 嚴重脫水
- 肝臟疾病 (罕見)
- 骨質疏鬆症
- 增加罹患結腸癌的風險
- 在靜脈和動脈發生血栓的風險增加
- 結腸迅速腫脹，稱為毒性巨結腸症 (toxic megacolon) 
## 病因
----------

潰瘍性結腸炎確切的病因並不清楚，過去認為飲食和壓力是致病原因，不過研究發現這些原因會加重症狀，但並不會引起潰瘍性結腸炎，而遺傳和免疫功能失能對於疾病的進展扮演重要的角色。

- 免疫系統：病毒和細菌感染可能會觸發潰瘍性結腸炎發生，當免疫系統試著抵抗入侵的微生物時，異常的免疫反應會造成免疫系統攻擊消化道的細胞。
- 遺傳：潰瘍性結腸炎較常發生在家族中有病史的人，不過大部分潰瘍性結腸炎的病人並沒有疾病的家族史。
## 危險因子
----------
- 年齡：潰瘍性結腸炎通常在30歲之前開始進展，但在任何年齡都有可能發生，而有些人可能到60歲之後都未有進展。
- 種族：雖然各種族都有可能罹病的可能，不過白種人的發生機率最高，而東歐(德系)猶太血統的罹病機率也較高。
- 家族史：若近親為潰瘍性結腸炎的病人，那麼罹病率也會增加。
- 使用Isotretinon (異視網酸) 藥物：已有研究發現用來治療囊腫性挫瘡或青春痘藥物的藥物口服A酸 (Isotretinon, 13-cis-retinoic acid) 可能是IBD的危險因子，但尚須更清楚的科學證據。
## 診斷
----------

醫師在排除症狀和病癥的可能原因之後，為確診是潰瘍性結腸炎會安排以下檢查：

- 血液檢查
- 糞便檢查
- 電腦斷層
- 大腸鏡檢查
- 乙狀結腸鏡檢查
- X光檢查 (若有嚴重的症狀，醫師會安排X光檢查腹部，以排除是否有結腸穿孔等併發症)
## 治療和藥物參考
----------

潰瘍性結腸炎的治療通常包括了藥物治療或者是手術治療；某些藥物對於治療潰瘍性結腸炎可能有效，治療效果依疾病嚴重度決定或者是因人而異，必須花時間找出適合的藥物，並且因某些藥物有嚴重的副作用，需要考量優缺點後使用。
**藥物**

- 抗發炎藥物：通常是治療發炎性腸道疾病的的首選用藥，常見的有胺基水楊酸和皮質類固醇
- 免疫系統抑制劑：可以減輕發炎症狀，不過此類藥物通常作用在免疫系統，產生引發發炎反應的物質，對某些病人而言，合併使用一種以上的藥物效果更好，皮質類固醇也常用來作為免疫抑制劑使用。
  - Azathioprine (Imuran®；移護寧)
  - Adalimumab (Humira®；艾伯維復邁注射劑)
  - Golimumab (Simponi®；新普寧注射液) 
- 其他藥物：除了控制發炎症狀的用藥之外，有一些可以針對特定症狀的藥物也常使用，例如抗生素、止瀉藥、止痛藥和鐵質補充劑。

**手術**
切除整段結腸和直腸可以排除潰瘍性結腸炎，大部分病人被切除結腸和直腸後，會接受迴腸肛門吻合手術，並在腹部或是小腸末端建置人工肛門並接上腸造口接袋收集糞便。
**癌症的監控**
潰瘍性結腸炎的病人因有較高罹患結腸癌的風險，因此需要定期接受檢查，以早期發現癌症。
**需要限制或避免的食物**

- 低脂肪飲食
- 限制乳製品、纖維質的攝取
- 避免辛辣食物、酒精或咖啡因等會讓症狀加劇的食物

**飲食及生活建議**

- 少量多餐
- 攝取大量液體
- 補充綜合維生素，必要時可以諮詢營養師
- 避免壓力，輕微的運動可以緩解壓力，或者藉欣賞音樂或閱讀書籍緩解壓力
## 參考資料
----------

Mayo Clinic. (2014年9月9日). Ulcerative colitis. 2016年5月3日擷取自Mayo Clinic:
http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/ulcerative-colitis/basics/definition/con-20043763

