# C0009806
作者="E13"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=便秘怎麼辦、便秘藥、便秘 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 便祕
# Constipation
----------
## 定義
----------

便秘通常被定義為每星期排便不到3次，是一種常見的消化問題。主要症狀為大便很硬或者排便困難，排便時可能會有疼痛感或是盡全力仍無法排便的表現。當糞便過硬時，可能撕裂肛門導致出血。便秘不是一種疾病，大多數人都可能有過便秘的經驗，通常便秘並不是很嚴重，會自然消失，但是有些人可能會發展成慢性便秘。
慢性便秘是指持續數周以上的不經常排便或排便困難，可能會影響到日常生活和健康問題。如果有慢性便秘者請諮詢醫師，找出其中的原因，做進一步治療。
每個人平時的排便情況不一樣，有些人不是每天都會排便，有些人的糞便總是很軟，有些人則是很硬，但只要能規律排便就是沒問題的。

## 症狀
----------

慢性便秘的症狀包括：

- 排便費力
- 每週排便少於3次
- 感覺腸內有阻塞感
- 糞便為粒狀或硬條狀
- 排便不淨感，即使排過仍感覺需要排便
- 排便須借助外力，如用手按壓腹部、用手指幫助糞便排出

如果在過去的3個月裡出現了2種以上症狀症狀，可能為慢性便秘。

## 病因
----------

糞便在消化道內移動緩慢，導致糞便很乾很硬，此時就容易發生便秘。便祕不分年齡層，但懷孕婦女、老年人較容易便秘；兒童也容易便秘，可能原因為蔬菜水果攝取不足，或是孩子沒有準備好上廁所，害怕排便。慢性便秘有以下原因：
**腸道堵塞**
可能減慢或停止糞便的移動，原因包括：

- 肛裂
- 腸阻塞
- 大腸癌
- 腸道狹窄
- 壓迫大腸的腫瘤

**大腸周圍神經的問題**
影響到腸到肌肉收縮運動，使腸蠕動變慢，原因包括：

- 中風
- 脊髓損傷
- 自主神經病變
- 多發性硬化症 (Multiple sclerosis) 
- 帕金森氏症 (Parkinson’s disease) 

**排便相關的骨盆腔肌肉問題**
也可能引起慢性便秘，原因包括：

- 骨盆底肌弛緩
- 無法放鬆骨盆底肌以排便
- 骨盆底肌收縮和舒張不協調等

**荷爾蒙影響**
人體內荷爾蒙有助於維持體液穩態。以下疾病可能會使影響荷爾蒙的平衡，而伴隨有便秘的情形：

- 懷孕
- 糖尿病
- 甲狀腺功能亢進或甲狀腺功能低下

**不良的生活習慣**
一些不健康的生活方式會使腸道蠕動緩慢，包括：

- 運動不足
- 水分攝取不足：無法軟化糞便
- 飲食中的纖維素攝取不足：蔬菜水果和全穀類食物攝取不足。
- 忽略便意：經常忽略便意，最後可能會難以再感覺到便意，導致糞便在腸道內累積。

**藥物**
長期服用某些藥物也會引起便秘，如止痛藥、鐵劑、精神疾病治療藥、某些降血壓藥等，經常使用瀉藥也會導致便秘，因為會有藥物依賴性。

## 診斷
----------

醫師會詢問症狀和排便次數。如果經常便秘者，需要記錄每天的排便情況。如果是小孩便秘，父母需要記錄下孩子的大便情況，記錄的內容應該包括：孩子排便的頻率、大便的樣子，如大小和濃度，還有是否帶有血液、消化系統症狀，如胃痛、食欲減退、在排便過程中是否緊張等。其他的檢查如下：

- 糞便化驗
- 腹部X光檢查
- 大腸鏡檢查：醫生從肛門插入一個帶探照燈的軟管，檢查直腸和結腸下部。大腸鋇劑檢查：為下消化道攝影檢查，受試者需要由肛門灌入鋇劑，透過X光片來檢視腸道。
- 肛門括約肌功能評估：醫生將一個細軟管插入肛門和直腸，然後將細軟管末端的小球充氣，以檢測排便相關肌肉的協調能力。
## 治療和藥物參考
----------

治療慢性便秘首先從飲食和生活方式來改變，如果這些改變沒有幫助，醫師可能會建議藥物或手術來治療。
**飲食和生活方式的改變**

- 不要忽視排便的衝動。
- 規劃出規律的排便時間。
- 多運動：可以增加腸道肌肉活動。
- 喝足量的水：增加纖維攝取一定要搭配足量的水，每日至少須攝取2000cc的水。
- 增加膳食纖維攝取：膳食纖維的攝取可以增加糞便的量，並加快腸道蠕動。建議每天可以多吃新鮮的蔬果，以糙米飯或五穀雜糧飯替代白飯，全麥麵包替代白麵包。但要注意，突然增加纖維攝取量可能會導致腹脹和排氣，所以應循序漸增纖維量。

**富含纖維的食物包括：**

- 亞麻籽粉
- 豆類：如豆漿、黃豆、黑豆等
- 燕麥片：可以泡牛奶、配優酪乳或水果
- 乾果製品：黑棗、無花果乾等也可促進排便
- 全麥麵包、糙米、五穀雜糧飯：代替白麵包和白米飯
- 蔬菜：每日3-5份蔬菜，如地瓜葉、秋葵、牛蒡等纖維量都很高。
- 新鮮的水果：每日2-4份，芭樂、蘋果、奇異果、香蕉等都是很好的選擇。

**藥物治療**
瀉藥有很多種類型，使用前請先諮詢醫師。

- 纖維補充劑：纖維補充劑服用後要配足量的水，纖維補充劑會在腸內吸水而膨脹，可以增加糞便的體積，如甲基纖維素 (Methylcellulose)、洋車前子 (Psyllium) 和關華豆膠 (Guar gum)，可能的副作用為腹脹、脹氣或痙攣。
- 滲透性瀉藥：滲透性瀉藥能幫助水分滲透到腸道，如氧化鎂、檸檬酸鎂、磷酸鈉等。
- 刺激性瀉藥：可以刺激腸神經，增加腸蠕動，但不可長期使用，避免產生藥物依賴性。
-  潤滑劑：潤滑油能使糞便更容易移動到大腸，常見的潤滑劑為礦物油。只有當醫師建議時才使用礦物油，比如剛做過手術不應該進行腸運動時。礦物油不應長期使用，因為會阻礙脂溶性維生素 (維生素A、D、E、K) 的吸收。
- 軟便劑：軟化大便，使大便容易排出，但不宜長期使用。

**訓練骨盆肌肉**
透過物理治療，訓練骨盆肌肉，強化骨盆肌肉的收縮和放鬆，有助於排便。
**手術治療**
上述治療無法改善便秘症狀或是慢性便秘引起脫肛、肛裂等，可能要透過手術治療。

##  參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2013年8月31日). Constipation. 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/constipation/basics/definition/con-20032773
2. MedlinePlus. (2014年8月11日). Constipation. 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003125.htm
3. 台灣營養學會臨床委員會 (編者). (95). 臨床營養工作手冊. 行政院衛生署.

