# C0005940
作者="E3"
科別="骨科"
審訂者=
關鍵字=骨頭疾病有哪些、先天骨頭疾病
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 骨頭疾病
# Bone disorder
----------
## 定義
----------

骨頭為一種密實的結締組織，成人由206塊骨頭組成，嬰兒有超過270塊骨頭，並提供身體保護、製造紅血球和白血球、支持、儲存礦物質並運動等功能。人類因為外傷、磨損或是運動傷害等會使骨頭有以下常見疾病：

- 骨折 (又分為開放性與封閉性)
- 脫臼
- 扭傷
- 扁平足
- 骨腫瘤 (癌症疾病)
- 骨頭發炎
- 骨質疏鬆症
- 十字韌帶斷裂
- 其他骨頭疾病，如：因營養不良、遺傳所引起。
## 症狀
----------
- 肌肉痠痛
- [骨頭疼痛](C0151825)
- 無法行走
- 四肢無法施展
## 病因
----------

每一項骨科疾病有不同的病因，若欲詳細了解每項可參閱本網站其他骨科疾病介紹。

## 診斷
----------
- 鈣測試 (Calcium Test )
- 肌電圖 (Electromyographym, EMG)
- X光檢查 (X-ray scan)
- 骨密度掃描 (Bone Density Scan)
- 超音波檢查 (Ultrasound scan)
- 骨科切片檢查 (Bone biopsy)
- 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)
- 鹼性磷酸脢測試 (Alkaline phosphatase, ALP)：反應肝膽和骨科佝僂病的重要指標。
## 治療和藥物參考
----------

**物理治療與運動治療**

- 電療
- 復健

**體重控制**
藉由管理適當的體重以減緩體重對膝關節的壓力，防止進一步傷害。
**藥物治療**
止痛藥、局部麻醉藥、消炎藥與類固醇等常用來治癒骨頭關節炎和疼痛的症狀。
**手術治療**

- 修補術 (Repair)
- 切除術 (Excision)
- 殘肢切斷 (Stump division)
- 骨切開術 (Salter osteotomy)
- 關節切開術 (Arthrotomy)
- 關節固定術 (Arthrodesis)
- 復位固定術 (Reduction Fixation)
- 椎間盤切除術 (Disectomy)
- [椎體內融合術](Lumbar Interbody Fusion)
- 半關節成形術 (Moore Hemiarthroplasty)
- 全膝關節置換術 (Total Knee Replacement, TKR)
- 肌腱粘連分離術 (Tenolysis)
- 全髖關節置換術 (Total Hip Replacement, THR)
- 動力加壓版固定術 (Dynamic Compression Plate, DCP)

**其他**

- 冰敷
- 熱敷
- 熱水澡
## 參考資料
----------
1. A+醫學百科. (2012年01月27日). 骨科疾病. 2016年07月25日 擷取自 A+醫學百科:
  http://cht.a-hospital.com/w/%E9%AA%A8%E7%A7%91%E7%96%BE%E7%97%85
2. MedlinePlus. (2016年07月21日). Bone diseases. 2016年07月25日 擷取自 MedlinePlus:
  https://medlineplus.gov/bonediseases.html

