# C0007570
作者="E19"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=乳糜瀉 診斷、乳糜瀉脂瀉症、乳糜瀉治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 乳糜瀉
# Celiac disease
----------
## 定義
----------

乳糜瀉是人體腸道接觸到小麥、大麥、裸麥等穀類中的穀類蛋白而引起的一種免疫反應。 

## 症狀
----------

當身體免疫系統對於飲食中的麩質 (gluten) 會有過度反應的現象時，一旦接觸到此類食品，便會引起不適。但多數乳糜瀉患者並無十分明顯的症狀，僅約1/3的機率會表現出嚴重腹瀉、體重減輕，進而導致嚴重營養不良等問題。
**嬰兒時期便可能出現的典型症狀**

- 慢性腹瀉
- 腹部腫脹
- 疼痛
- 體重無法增加，甚至減輕

**成人時表現出來的症狀或其他現象**

- 貧血
- 皮膚癢
- 牙齒琺瑯質損傷
- [頭痛](C0018681)
- 疲勞
- 神經系統傷害 (包括手腳麻木、失去平衡感等)
- [關節疼痛](C0003862)
- 脾臟功能低下
- 心灼熱 (胃酸逆流) 
## 病因
----------

目前研究中，確切造成乳糜瀉的原因尚不明朗。正常情況下，小腸絨毛應該一根根像地毯上的毛狀分布在腸道中，但腸道受過損傷的乳糜瀉患者，小腸絨毛處則像光滑的磁磚地板，使得身體無法吸收必要的營養素，進而導致生長發育不良。即便造成的原因尚不明朗，仍可由統計觀察出，此類疾病以白種人較為常見。

## 危險因子
----------
- 白種人
- 具有乳糜瀉家族史
## 診斷
----------

醫師會根據下列幾項檢查判斷患者是否確診為乳糜瀉疾病：

- 身體理學檢查：觀察患者是否有皮膚紅癢、營養不良等特徵；聽診患者腹部之腸音；扣診觀察患者是否上腹部有腹脹或疼痛問題。 
- 血液生化數值：藉由檢查血液中是否含高量乳糜瀉患者常見的抗體反應，判斷該免疫系統反應是否屬於乳糜瀉導致。 
- 腸道切片組織檢：當初步血液生化數值顯示可能為乳糜瀉診斷時，會再進一步做小腸切片確認。
- 皮膚切片組織檢查：當患者外觀似有泡疹性皮膚炎時，醫師可能建議取一小部分皮膚組織做切片確認是否屬於乳糜瀉導致。 
- 家族史
## 治療和藥物參考
----------

**使用無麩質飲食**

- 因含麩質的飲食會傷害乳糜瀉患者的小腸黏膜，孩童的小腸黏膜約3至6個月便可修復，成人則甚至可能需要數年的時間，因此當購買食物時，需仔細瀏覽食物成分、原料來源等標示，避免所有小麥、大麥、裸麥等含麩質之製品，改以稻米、玉米、蕎麥等不含麩質的食物取代。
- 有些燕麥製品也會摻有來自小麥之麩質，必要時須謹慎選擇。
- 飲食中避開含麩質製品可保護小腸黏膜不再因麩質刺激免疫系統進而受到傷害。
- 可與營養師討論適當的飲食菜單，在無麩質飲食原則下，仍可攝取足量、均衡的營養。

**避免含麩質之營養品、藥品**
為避免小腸黏膜再有任何機會受到損傷，除飲食中須避免含麩質的食材，其他經由腸道吸收的營養品、綜合維生素、草藥、處方藥、非處方藥等，也都需極力避免任何麩質成分進入體內，可與藥師討論使用之藥品的成分。
但無麩質飲食並不建議未被確診為乳糜瀉患者的人長期使用，雖然適當地無麩質飲食仍可提供人體足夠且均衡的營養素，但含麩質的這些全榖類產品，富含有維生素、纖維質、鐵、鈣等營養素是人體所需，所以須等確診後再與醫師、營養師討論該如何予以治療。

## 參考資料
----------
1. Family Doctor.org. (2014年04月). Celiac Disease. 2016年06月19日 擷取自 Family Doctor.org: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/celiac-disease.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2013年5月22日). Celiac disease. 2016年06月18日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/celiac-disease/basics/definition/con-20030410
3. Natioinal Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Disease. (2015年06月). Celiac Disease. 2016年06月19日 擷取自 Natioinal Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Disease: 
  http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/celiac-disease/Pages/facts.aspx

