# C0007286
作者="E44"
科別="骨科;復健科;職業醫學科"
審訂者=
關鍵字=腕隧道症候群治療、腕隧道症候群護具、腕隧道症候群手術
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腕隧道症候群 (滑鼠手)
# Carpal tunnel syndrome
----------
## 定義
----------

腕隧道症候群是一種因神經壓迫而導致的症狀，常見的腕隧道症候群症狀有手腕部分麻木或是刺痛感，這種感覺就是神經傷害時常見的感受。
腕隧道主要在掌面手腕關節處，此處的骨頭與關節結構是一個類似隧道的型態，而此隧道中走著神經、肌腱以及韌帶等軟組織，當隧道結構改變或是肌腱韌帶等軟組織受傷發炎，便可能會壓迫到其中的神經纖維，導致感覺異常、麻木、刺痛甚至是無力等神經損傷症狀。
腕隧道症候群常見於拇指、食指以及中指，這三隻指頭皆由通過腕隧道的正中神經支配，值得注意的是，腕隧道症候群並不會發生在小拇指上，因為支配小拇指的神經並沒有從腕隧道通過。

## 症狀
----------

腕隧道症候群的症狀包含有刺痛、麻木、疼痛或是無力等，通常病患會在握方向盤、拿報紙等抓握動作時引出症狀，嚴重的患者可能因為無力而無法正常抓取物品，也無法有效控制類似拇指捏動作等精細動作。
症狀初期，麻木或是其他神經症狀可能僅是短暫出現，但隨病情加重，將可能變成持續性的症狀，較嚴重的患者甚至會在半夜痛醒。

## 病因
----------

造成腕隧道症候群的主要原因是因為正中神經遭壓迫，正中神經是一條從前臂往下延伸，經過手腕到手掌面手指 (小拇指除外) 的神經。神經的功能主要是傳遞感覺訊號以及動作指令，所以無論是硬組織結構的改變 (例如：骨折、變形) ，或是軟組織的腫脹、發炎 (例如：結痂、類風溼性關節炎、肌腱炎等) ，只要壓迫到神經，便會影響感覺或是動作力量。
研究統計腕隧道症候群的患者常見病史包含：糖尿病患者、懷孕期間即有腕隧道症候群者，或是需要長時間重複使用腕部關節工作者。

## 診斷
----------

**問診**
醫師會透過問診以了解患者是否有相關病史，以及當下症狀的情形，除此之外，也會詢問症狀發生時的情境，例如其症狀發生時是否處於拿手機、拿報紙、握住方向盤等情境；通常醫生也會確定症狀有沒有出現在小拇指，進而診斷腕隧道症候群。
**物理性的檢查**
量測手部肌肉的力量，或是故意增加腕隧道壓力用以引發症狀，例如將腕關節像手背部彎曲之後輕敲腕部。
**肌電圖檢查**
醫生有時也會使用肌電圖來做肌肉新號的檢測，這個檢查主要用是來觀察肌肉在用力或是放鬆時，神經訊號是否正常，除此之外，有時也會使用X光進一步排除病患感受是由骨折或是關節炎引起。
**神經傳導速度測試**
腕隧道症候群涉及神經功能的運作，所以也可以藉由神經傳導速度測試來評估，藉由比較患者神經與正常神經傳導速度的差異，了解其損傷的嚴重性。

## 治療和藥物參考
----------

腕隧道症候群應該及早治療，除此之外，也應該要盡量避免做會引發症狀的動作儘量休息，以減少神經繼續遭到壓迫而損傷的機會。該症狀的主要治療方式依不同傷害程度分別有副木支撐、藥物治療或是手術之別。有些關節結構改變引起的原因明確，例如：類風溼性關節炎，那麼治療的方向就應該以治療關節炎的方式處理。
**副木 (Splint)**
副木是一種以熱塑性材料做成的護具，醫生可以根據病人需要製成不同形狀，用以固定和支撐身體特定部位，穿戴方便而且重量輕。通常症狀發生在十個月內的患者，可以建議使用副木支撐，藉由副木的構造來降低手腕隧道壓力。 
**藥物治療**

- 非類固醇藥物：可以用來降低疼痛，例如Ibuprofen (Advil®；安舒疼) 或Naproxen (Aleve®) ，對於短期的症狀抑制有一定效果。
- 皮質類固醇：有些醫生會注射皮質性類固醇到患部，同樣也是用來降低病患疼痛或是減少發炎腫脹等現象，因為，一旦腫脹或是發炎降低，腕隧道的壓力便會隨之下降。 

**手術治療**
動手術也是治療的方法之一，其目的是藉由移除壓迫神經的物體，來解決掉壓力過大的問題，一般來說，手術方法有移除部分韌帶、處理傷口感染、去除結痂顆粒或是移除部分神經血管等方法，另外也可以選擇顯微手術，醫師僅透過顯微手臂切除壓迫物，是個產生傷口較小的手術方式。
手術後，醫師會建議病患盡快正常使用手部，如此建議，主要是避免在手術位置形成異常結痂，但儘管如此，病患仍須要注意不要過度用力或是錯誤擺位。如果患者在手術前的症狀相當嚴重，那極有可能在手術過後，仍還會有殘餘的異常神經損傷的感受。 

## 參考資料
----------
1. FamilyDoctor. (2014年2月). Carpal tunnel syndrome. 2016年5月19日 擷取自 FamilyDoctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/carpal-tunnel-syndrome.html
2. Mayo Clinic. (2014年4月2日). Carpal tunnel syndro. 2016年5月19日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/carpal-tunnel-syndrome/basics/definition/con-20030332
3. NHS choices. (2014年8月12日). Carpal tunnel syndrome. 2016年5月19日 擷取自 NHS choices: 
  http://www.nhs.uk/conditions/Carpal-tunnel-syndrome/Pages/Whatisit.aspx

 

