# C0008049
作者="E12"
科別="皮膚科"
審訂者=R4
關鍵字=水痘疫苗、水痘傳染、水痘治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 水痘
# Chickenpox
----------
## 定義
----------

水痘是由水痘帶狀皰疹病毒 (Varicella zoster virus, VZV) 引起的能引發癢感的水泡樣皮疹。水痘對於不曾患病或沒有注射過麻疹疫苗的人而言傳染性極強，在水痘疫苗普及之前，幾乎所有人在成年前都會被感染。水痘極易傳染，其傳染途徑為直接接觸傳播、空氣傳播及唾液傳播。水痘從皮疹出現前的1-2天，直到水泡乾枯、結痂之前都具有傳染性。

水痘多發生在小於10歲的兒童，此種疾病通常症狀輕微，但有時會出現嚴重的併發症，而成人和年齡較大的孩童通常會比幼童的病情更為嚴重。水痘疫苗是一種預防水痘及其併發症的安全有效途徑，隨著接種水痘疫苗的普及，病例數和住院率急劇下降。

若孩童的母親已患過水痘或接種過水痘疫苗，由於母親血液中的抗體保護，其孩童甚少在1歲前患水痘，即便罹患，通常症狀也比較輕微。重症水痘若發生於兒童，多數由於其自身其他疾病或藥物使用 (如化學治療、類固醇) 導致其免疫系統異常，免疫力低下。


- 患病的孩子應遠離其他小孩，直到所有的水痘結痂；成年人也應遵循此一原則。
- 如果其他家庭成員已感染，從未患過水痘的家庭成員有90%的可能性被感染。
- 大多數已經患過病的人將對此終生免疫。但是，以後仍有可能患帶狀皰疹，甚至繼發性水痘。
- 水痘疫苗可以很好的預防大部分人被感染，並減少缺乏免疫力的人群患病的嚴重程度。
- 水痘的併發症可以發生於嬰幼兒、成人和免疫系統較弱的人。
## 症狀
----------

通常是兒童發病，嬰兒、成人和免疫功能低下的人發病可能危及生命，水痘的症狀會因人而異。水痘的典型症狀是皮疹，水痘皮疹的發生約在和患病者接觸的10~21天之後，兒童會在皮膚的紅色斑點上長出250~500個小的、發癢的、充滿液體的水泡。在皮疹出現前2天會出現其他症狀，包括：

- [發燒](C0015967)
- 腹痛
- [頭痛](C0018681)
- 食欲減退
- 咳嗽或流鼻水 
- 疲勞和煩躁不安
- 肌肉、關節疼痛

一旦水痘皮疹出現，會經歷以下三個階段：

- 產生凸起的粉紅色或紅色的疙瘩 (丘疹)，幾天後破裂
- 在破裂和滲漏的前一天形成凸起 (充滿液體的水泡)  
- 含有破裂的水泡，外皮變硬並結痂，並在幾天後痊癒 (新的腫塊在數天內可能還會陸續出現)

這個疾病在健康的兒童中通常是比較輕微的。水泡通常出現在面部、軀幹或頭皮，但在嚴重病例中，皮疹會蔓延到全身，可能在喉嚨、眼睛、尿道、肛門和陰道的黏膜處發生病變，而有皮膚問題的孩子 (如濕疹) 可能會有上千個水泡。絕大多數水痘不會留下疤痕，除非搔抓時被細菌感染。一些注射過疫苗的孩童仍會發生輕度水痘 (水泡數量小於30)，但通常恢復較快。這些情況往往難以診斷，而且這些孩童仍可以傳播病毒。

## 併發症
----------

嬰兒和成人、免疫功能低的人在罹患水痘時有嚴重併發症的風險，包括：

- 肺炎
- 腦炎
- 橫貫性脊髓炎
- 繼發性細菌感染
- 小腦萎縮症/脊髓小腦共濟失調症 (肌肉協調性缺失)
- 雷氏症候群 (可能會影響到所有主要的系統或器官) 

在極罕見的情況下可能導致死亡。

## 病因
----------

水痘是由水痘帶狀皰疹病毒 (Varicella zoster virus , VZV) 引起的能引發癢感的水泡樣皮疹。其極易感染，其傳染途徑為直接接觸傳播、空氣傳播及唾液傳播。水痘從皮疹出現前的1~2天，直到水泡乾枯、結痂之前都具有傳染性。

重症水痘若發生於兒童，多數由於其自身其他疾病或藥物使用 (如化學治療、類固醇) 導致其免疫系統異常，免疫力低下。

## 診斷
----------

水痘是一種特殊的皮疹，通常可以利用物理方法診斷。醫生會透過查看皮疹和詢問病史來進行診斷，頭皮上的小水泡通常可以作為診斷依據。如果對水痘的診斷有任何疑問，則透過實驗室檢查以幫助確診，例如：血液檢查、病灶樣本、檢體化驗。 

## 治療和藥物參考
----------

**減輕症狀與防止感染**
在大多數情況下，水痘病毒會自然被消滅，但仍可透過某些手段減輕症狀和防止感染：

- 臥床休息
- 多補充水分，以防止脫水
- 用小肥皂洗溫水澡，並沖洗乾淨
- 避免長時間接觸高溫和潮濕的環境
- 嘗試在發癢處塗抹非處方皮質醇乳膏
- 沐浴後用舒緩的潤膚霜來軟化和清爽皮膚
- 使用爐甘石洗劑 (Calamine Lotion) 以止癢 
- 蓋涼爽、輕薄、鬆散的被褥，避免發癢的部位穿粗糙的衣服，特別是羊毛衣物。
- 避免抓、刮傷或摩擦水泡和發癢的地方，剪短指甲，避免劃傷皮膚，以防止繼發性細菌感染。
- 嘗試非處方口服抗組織胺藥如Diphenhydramine ( Benadryl®；鹽酸苯海拉明)，但要注意可能產生的副作用，如嗜睡。

**抗病毒藥物**
藥物抗水痘病毒是有效的，但是並不適用於每個人。為了使效果良好，通常藥品必須在24小時內緊急使用。而對於那些有高風險患水痘併發症的人，醫師會開藥縮短感染時間並以此降低併發症的風險。

- 通常不使用於沒有嚴重症狀的兒童，對於有嚴重症狀風險的成人和青少年，早期可能較有益。
- 對於有皮膚疾病 (如濕疹或最近曬傷)、肺部疾病 (如哮喘) 或最近使用了類固醇的患者，抗病毒藥物可能是非常重要的。
- Valacyclovir (Zelitrex®, Valtrex®；祛疹易) 可緩解病情，但只適用於成人。
- 對於發燒的患者，可使用Acetaminophen ( Tylenol®, Paracetamol®, Panadol®；普拿疼，撲息熱痛，泰諾林)，但不建議使用Acetylsalicylic acid (Aspirin®；阿斯匹靈)、Ibuprofen ( Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬)。前者已被證實與雷氏症候群有關；後者則可能導致更嚴重的繼發感染。
- 若是屬於高風險人群，醫師會建議使用Acyclovir (Zovirax®；艾賽可威) 或免疫球蛋白靜脈注射劑 (Immune globulin intravenous)，這些藥物可用於皮疹首次出現的24小時內緩解病症。

在某些情況下，醫師會建議在接觸病毒後接種水痘疫苗，這可以預防疾病或緩解症狀。若是發生併發症，醫師則會制定適當的治療方案，但是住院可能是必要的。例如：

- 次發性皮膚感染和肺炎可能使用抗生素治療。
- 流行性乙型腦炎 (Epidemic encephalitis type B) 的治療通常使用抗病毒藥物 。
## 參考資料
----------
1. Boston Children's Hospital. Chickenpox in Children. 2016年7月6日 擷取自 Boston Children's Hospital: 
  http://www.childrenshospital.org/conditions-and-treatments/conditions/chickenpox/overview
2. Mayo Clinic. (2016年2月28日). Chickenpox. 2016年7月6日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/chickenpox/home/ovc-20191271
3. MedlinePlus. (2016年7月10日). Chickenpox. 2016年7月6日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001592.htm

