# C0002888
作者="E13"
科別="一般內科;血液腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=巨球性貧血 惡性貧血、巨球性貧血 英文、葉酸 巨球性貧血
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 巨球性貧血
# Megaloblastic anemia
----------
## 定義
----------

貧血的原因有很多，依照紅血球平均體積-平均紅血球容積 (Mean corpuscular volume, MCV) 分類，正常值為81~100 fL，數值偏低可能為小球性貧血；數值偏高，可能為巨球性貧血。巨球性貧血可能是缺乏葉酸或是維生素B12，導致紅血球細胞無法正常分化，產生比正常體積還大的紅血球，引起貧血。

## 症狀
----------
- [暈眩](C0012833-01)
- [腹瀉](C0011991-01)
- 沒有食慾
- [呼吸短促](C0013404X)
- 輕微黃疸
- 疲累、虛弱無力
- 臉色蒼白、下眼瞼偏白

若為維生素B12缺乏，可能會進一步造成神經病變，出現以下症狀：

- 失智
- 意識混亂
- 手腳麻痺
- 失去平衡
## 病因
----------

貧血的原因有很多，若檢驗數值中平均紅血球容積 (Mean corpuscular volume, MCV) 大於正常值 (81~100 fL)，表示紅血球體積偏大，可能是缺乏葉酸或是維生素B 12導致的巨球性貧血。
葉酸和維生素B12是維生素B群中的維生素，參與體內細胞分化及遺傳物質的合成，是人體不可或缺的營養素。葉酸和維生素B12缺乏會使紅血球細胞無法正常分化，因此生成比正常體積還大的紅血球，影響紅血球壽命和生成數量，導致貧血。其中若是維生素B12缺乏導致的巨球性貧血，可能還會影響中樞神經和腦神經病變，引起惡性貧血 (Pernicious anemia)。
**葉酸缺乏的可能原因**

- 飲食攝取不足：孕婦在懷孕期間，為了胎兒腦部與神經細胞發育，葉酸的需要量增加，若攝取不足可能導致貧血，並影響胎兒發育。
- 長期酗酒：酒精會影響葉酸吸收。
- 某些藥物干擾葉酸吸收，如：
  - 治療癲癇藥物Phenytoin (Dilantin®；癲能停)
  - 化療藥Methotrexate (Methotrexate®；滅殺除癌) 
  - 5-Fluorouracil (Fluorouracil® Injection；服樂癌注射劑) 
- 腸道疾病引起葉酸吸收不良：克隆氏症 (Crohn disease)、乳糜瀉 (Celiac disease) 等。

**維生素B12缺乏的可能原因**

- 長期吃全素：維生素B12食物來源為動物性食物，包括肉類、肝臟、蛋黃，長期吃全素可能導致維生素B12缺乏。
- 胃切除患者：胃癌患者若透過手術將部分或是全部胃切除，會減少胃分泌內在因子，造成維生素B12吸收不足，進而導致貧血。
- 老年人：年齡老化，胃細胞會萎縮，胃酸分泌會減少，食物中的維生素B12需要胃酸幫助，才能從食物中釋放出來，以利身體吸收，所以老年人容易有維生素B12缺乏。
## 診斷
----------

**抽血檢測**
包括血清鐵、紅血球數 (Red blood cell, RBC)、血紅素 (Hemoglobin, Hb)、平均紅血球容積 (Mean corpuscular volume, MCV) 等相關數值，初步判斷貧血原因，若平均紅血球容積數值高於正常值 (81~100 fL)，再進一步確認血清葉酸和維生素B12量。
**甲基丙二酸(Methylmalonic acid, MMA)排泄量**
甲基丙二酸需要維生素B12協助代謝，若維生素B12缺乏，此物質就會堆積，尿液中排泄量就會增加。此方法可以分辨是葉酸缺乏還是維生素B12缺乏所導致的貧血。

## 治療和藥物參考
----------

在醫生和藥師指示下，若葉酸缺乏者可以服用葉酸補充劑；若維生素B12缺乏者，可以透過肌肉注射或口服維生素B12來補充，肌肉注射補充效果比口服還的好。最重要的是每日均衡飲食，由天然食物補充葉酸和維生素B12。
**參考攝取量**
根據國人膳食營養素參考攝取量 (Dietary Reference Intakes , DRIs**)** 表示：

- 葉酸
  - 青少年、成年人和老年人，不管是男性和女性，每日葉酸參考攝取量為400微克。
  - 懷孕期間，孕婦要多補充200微克，哺乳期間要多補充100微克，以利胎兒的發育。
- 維生素B12
  - 青少年、成年人和老年人，不管是男性和女性，每日維生素B12參考攝取量為2.4微克。
  - 懷孕期間，孕婦要多補充0.2微克，哺乳期間要多補充0.4微克。

**食物來源**

- 葉酸良好食物來源包括：
  - 豆類
  - 肝臟
  - 蘑菇
  - 柑橘類水果
  - 營養強化的穀類製品
  - 深綠色蔬菜：如菠菜、綠花椰菜等
- 維生素B12良好食物來源包括：

主要來自於動物性食物，包括內臟、貝類、肉類、蛋黃和乳製品等。植物性食物來源很少，其中菇類和藻類相對比較多，因此素食者建議多攝取菇類和藻類以補足維生素B12的攝取。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2015年7月14日). Folate deficiency. 2016年6月11日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000354.htm
2. National Organization for Rare Disorders (NORD). Anemia, Megaloblastic. 2016年8月4日 擷取自 National Organization for Rare Disorders (NORD): https://rarediseases.org/rare-diseases/anemia-megaloblastic/
3. 國人膳食營養素參考攝取量第七版. (無日期). 2016年6月11日 擷取自 衛生福利部國民健康署: https://www.hpa.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=544&pid=725
4. 黃士懿 , 邱琬淳等. (2007). 營養生化學. 華騰文化股份有限公司.
5. MedlinePlus. (2016年2月1日). Vitamin B12 deficiency anemia. 2016年6月11日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000574.htm

