# C0004352
作者="E19"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=自閉症治療、自閉症兒童、自閉症評估
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 自閉症
# Autism
----------
## 定義
----------

自閉症屬於一種嚴重的神經性疾病，會影響患者對他人溝通及互動的能力，包括會重複許多受限制的行為、興趣，和活動，進而明顯的干擾到患者的社交行為、職業和其他生活自理的功能。  

## 症狀
----------

有些自閉症的孩子起先並無症狀，但在幾個月或幾年內後會突然變得孤僻，或具有攻擊性，甚至失去原先的語言能力。不過每位自閉症個案的症狀可能都有所不同，會各自有其獨特的行為模式，疾病的嚴重性則取決於患者在社交上的障礙程度，以及這些症狀對他日常生活自理行為的限制性、重複性。
**表現在與別人溝通相關的症狀**

- 模仿別人說話
- 不明白別人的感受
- 無法維持完整的會話
- 不說話，或言語表達緩慢
- 對於別人叫喚自己姓名沒有反應
- 喜愛獨自玩耍，與其他孩童相處困難
- 拒絕一般表達方式，以手、姿勢表達需求
- 不與人親近、態度冷漠、目光不與人接觸
- 對外界刺激無反應 (聽、疼痛感等安，抗拒擁抱)

**表現在行為上的症狀**

- 行為固定，拒絕變化
- 不怕危險，可能有撞頭等傷害自己的行為
- 肢體不協調，或有誇張、僵硬的肢體語言
- 對特定物品的細節著迷，但無法理解整體
- 進行重複的動作，例如搖動或以手拍打東西
- 可能對燈光、聲音或肢體接觸異常敏感，卻對痛覺無感
- 無特別原因但突然表現極度吵鬧，極端好動或過度安靜被動
- 有奇怪的飲食偏好，例如只吃某幾種食物，或只吃某種質地的食物

多數自閉症患者因獲取知識或技能方面較為緩慢，智力發展上可能較其他正常孩童低，但也有些自閉症孩童會在某些領域上表現特別突出，例如藝術、數學、音樂等。
隨著治療以及年紀增加，一些自閉症孩童能減少行為上的障礙，最終能正常生活，或接近正常生活。然而，隨著語言和社交技巧的困難度增加，十幾歲的青少年患者可能有極糟糕的行為問題。

## 病因
----------
- 遺傳
- 環境因子 (目前正在研究是否懷孕期間遭受空氣汙染等因素，可能是導致自閉症的原因) 
- 病毒感染
- 新陳代謝疾病
- 腦傷
- 家族史

 而對於自閉症病因，很大的爭議在於討論疫苗是否與自閉症有關，但目前研究認為，沒有可靠的證據證明疫苗與自閉症之間有所關連。反而需注意的是，拒絕疫苗注射極可能將孩童曝露在百日咳、麻疹、腮腺炎等疾病的危險中。
**關於自閉症，何時需帶小孩就醫？**

- 6個月大時仍沒有快樂的情緒反應
- 9個月大時仍對旁人的聲音或面部表沒有模仿情形
- 12個月大時仍不會發出聲音
- 14個月大時仍不會有手勢或肢體語言表達感受
- 16個月大時仍不會說單字
- 18個月大時仍不會玩角色扮演或模仿類的遊戲
- 2足歲時仍不會說兩個字以上的片語
- 在任何年紀時，突然失去之前學習的語言或社交能力
## 診斷
----------

被診斷具有自閉症譜系障礙的患者須符合由美國精神醫學會 (American Psychiatric Association) 所公告的精神疾病診斷與統計手冊 (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) 上的症狀標準，包括有社交、溝通方面的障礙，以及行為能力上的障礙。而該手冊使用許多疾病上的術語，須經由專業醫師進行判別，並不適合民眾自行參考並得出結論。

## 治療和藥物參考
----------

雖然目前尚無完全治癒自閉症的方法，但早期治療對於兒童日後生活自理的改善有所幫助，且能盡可能的減少自閉症的症狀，並發展合適的學習能力，大致可分為4種治療方法。
**行為溝通療法**
針對每位自閉症患者各自的症狀不同，給予對其而言較適當的方法學習如何與別人溝通，雖然自閉症孩童未必會長大後就完全痊癒，但適當的學習能使他們和常人一樣溝通，而不至於影響正常社交行為。
**教育療法**
學齡前的自閉症孩童若能接受積極且個別指導的行為介入，在改善其未來的學習能力上往往能收到不錯的成效。
**家族療法**
父母與其他家族成員也可藉由與自閉症孩童一起遊戲的方式，使自閉症孩童學習正常社交行為、溝通方式，以及日常生活自理技能，並管理問題行為。
**藥物治療**
目前尚無藥物可以治癒自閉症。但某些藥物可以協助患者控制症狀。例如，抗憂鬱藥物可能依處方籤用於控制焦慮行為，抗精神病藥物有時用於控制某些嚴重的行為問題。 

## 參考資料
----------
1. KidsHealth. (2012年6月). Autism. 2016年6月2日 擷取自 KidsHealth: 
  http://kidshealth.org/en/kids/autism.html
2. Mayo Clinic. (2014年6月3日). Autism spectrum disorder. 2016年6月2日 擷取自 Autism spectrum disorder: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/autism-spectrum-disorder/basics/definition/con-20021148
3. 中華民國自閉症總會. (2009). 中華民國自閉症總會>自閉症相關連結與資源. 2016年6月2日 擷取自 中華民國自閉症總會: 
  http://www.autism.org.tw/modules/tinyd5/index.php?id=1

