# C0006434
作者="E21"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=燒傷面積、燒傷處理、燒傷處理
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 燒傷
# Burn
----------
## 定義
----------

燒傷是身體受到熱、化學、電、陽光或輻射所造成組織損傷。燒傷最常見的是燙傷造成的，如建築火災、可燃的液體和氣體。

**燒傷分級**
燒傷可以分為三級：

- 第一級燒傷只影響到表皮。
- 第二級燒傷影響到表皮及真皮。
- 第三級燒傷影響到整個皮膚結構且深及皮膚底層。 
## 症狀
----------

燒傷的症狀依其分級而有所不同。

- 第一級燒傷：最輕微的，只影響到表皮，會有皮膚發紅、腫脹、疼痛等症狀。通常會在治療後會在幾天到一週後恢復。曬傷就是一個典型的例子。
- 第二級燒傷：影響到表皮及真皮，會有淺紅或白色的表皮，疼痛、腫脹。傷口看起來是濕濕的，可能會有水泡，比第一級燒傷更痛。較深的第二級燒傷傷口可能會留下疤痕。
- 第三級燒傷：影響到皮下組織，被燒傷的區域呈黑色或白色，看起來似有一層蠟或似皮革。第三級燒傷可能破壞神經，造成麻木感。有這種燒傷狀況的人會呼吸困難或曾經吸入濃煙或一氧化碳中毒。
## 併發症
----------

較大且深的傷口容易引起併發症，包括：

- 感染：皮膚受傷後細菌感染引起的敗血症的風險增加。敗血症嚴重的話會導致休克及器官衰竭。
- 低血容量：燒傷會破壞血管導致體液流失，嚴重的話會使得心臟無充足的血液供給全身。
- 低體溫：皮膚可幫忙調節體溫，如果皮膚大面積損傷的話，體溫也會大量散失。
- 呼吸問題：吸入熱空氣或煙會灼傷呼吸道，損害肺及造成呼吸困難。
- 疤痕
- 骨骼及關節問題：深度燒傷會限制骨骼及關節的行動，疤痕組織會縮短及緊繃皮膚、肌肉或肌腱。可能造成永久損傷。 
## 病因
----------

造成燒傷的因子如下：

- 火
- 電流
- 陽光或紫外線
- 熱的液體或蒸氣
- 輻射 (X光或癌症放療) 
- 燙的金屬、玻璃或其他物質
- 化學物質 (強酸、強鹼、油漆稀釋劑或汽油) 
## 診斷
----------

醫生會根據身體燒傷的狀況來判斷損傷面積，有時需要使用X光或其他方式確認燒傷是否影響到身體其他部位。一般來說，手掌大小的皮膚相當於身體1%的皮膚面積。另外，美國燒傷協會定義：25%的表面積受損或是燒到眼睛、耳朵、臉、手、腳或腹股溝才算是嚴重燒傷。

## 治療和藥物參考
----------

燒傷的治療通常根據其受傷部位及嚴重程度來做治療。曬傷或其他小的傷口可自行用非處方藥或是蘆薈處理，通常短時間可恢復；較深或面積較廣的傷口則須送醫治療，包含藥物治療、傷口敷料甚至是手術，主要目的是控制疼痛、清除壞死組織、防止感染、減少疤痕、恢復身體功能。

**急救方式**

- 立刻將傷患至熱源移開
- 用冷水沖至少20分鐘，不可用冰塊直接冰敷或塗上藥膏或其他油的物質如奶油。
- 移除傷口附近的衣物及首飾
- 保暖
- 可在燒傷的傷口上蓋上保鮮膜或乾淨的塑膠袋保濕
- 如臉部或眼睛燒傷，保持坐姿不要躺著，有助於減輕腫脹。

**處理小傷口的方式**

- 冷卻傷口：沖冷水10-15分鐘直到疼痛緩減。不可直接用冰塊冰敷傷口，避免再次使組織受損。
- 移除燙傷部位的戒指或是其他較緊身的物品：在傷口腫脹前輕柔快速的移除物品。
- 不要刺破小水泡 (小於指甲大小的水泡)：如果水泡破了，用肥皂水清洗，塗上抗菌藥膏並以紗布覆蓋。
- 塗潤膚霜或蘆薈膠：傷口保濕
- 非處方藥：止痛藥如：
  - Ibuprofen (Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬)
  - Naproxen (Aleve®, Anaprox®；萘普生)
  - Acetaminophen ( Tylenol®；泰諾林) 
- 注射破傷風針

**大面積燒傷治療**

- 水性治療 (Water-based treatments)：利用超聲霧療法 (ultrasound mist therapy) 清潔及刺激傷口組織增生。
- 提供液體以避免脫水：需要靜脈注射防止脫水及器官衰竭。
- 止痛及抗焦慮的藥物：在換藥時可能需要嗎啡和抗焦慮藥物抑制疼痛。
- 燙傷藥膏：有助於保持傷口濕潤、減輕疼痛、防止感染及加速癒合。
- 敷料：保護傷口、保持濕潤，避免感染。
- 抗感染藥物：如果已感染則需靜脈注射抗生素。
- 注射破傷風針

**物理治療及職業治療**
如果燒傷面積大，特別是當受傷面積涵蓋關節，則需要物理治療。這可以幫助舒展皮膚，使關節能夠保持靈活。其他類型的練習可以提高肌肉的力量和協調性。職業治療也有幫助。

**手術**
須經歷以下過程：

- 呼吸輔助：臉部和頸部燒傷，喉嚨會腫脹導致呼吸困難，這時必須插管治療，以確保氧氣能進入肺部。
- 管灌飲食：身體為了修復受傷組織而代謝增快，為了提供足夠的營養，須由鼻胃管或是胃管灌食。
- 減壓手術：燒傷的傷口結痂(焦痂)後，會收緊皮膚阻斷血液循環。如果結痂處在胸口會使得呼吸困難，必須開刀將結痂切開以減少壓力。
- 皮膚移植：用自己健康的皮膚、人工皮或屍皮替換深度燒傷的疤痕組織。
- 整形手術：重建有燒傷疤痕的外觀，並增加結痂關節的靈活性。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2015年8月1日). Diseases and Conditions Burns. 2016年6月16日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/burns/basics/definition/con-20035028
2. National institute of general medical sciences. (2012年12月). Burns Fact Sheet. 2016年6月16日 擷取自 National institute of general medical sciences: 
  https://www.nigms.nih.gov/Education/Pages/Factsheet_Burns.aspx
3. NHS choices. (2015年11月16日). Burns and scalds . 2016年6月16日 擷取自 NHS choices: 
  http://www.nhs.uk/conditions/Burns-and-scalds/Pages/Introduction.aspx

