# C0000814
作者="E34"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=過期流產的原因、過期流產手術、過期流產症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 過期流產
# Missed abortion
----------
## 定義
----------

過期流產，俗稱胚胎停育，又稱稽留流產或死胎不下，指懷孕後胚胎死亡已超過一、二個月，而仍稽留在子宮腔內，如時間不足2月者，稱胚胎發育終止或胚胎死亡。過期流產與一般流產的不同在於，過期流產可以在出血與症狀出現之前以超音波檢查或是血液檢查測得。過期流產 (稽留性流產) 可分為3種類型：

- 早期小稽留性流產：子宮小於妊娠12周大小，子宮實際大小與孕周之差小於5周。
- 晚期小稽留性流產：子宮小於妊娠12周大小，子宮實際大小與孕周之差大於5周。
- 大稽留性流產：子宮大於妊娠12周大小，子宮與孕周之差小於或大於5周。
## 症狀
----------
- 子宮不再增大
- 尿妊娠試驗為陰性者
- 聽不到胎動、心音
- 有停經史
- 噁心 (孕吐) 消失
- 乳房縮小
- 陰道流血、分泌褐色分泌物
- 腹痛


## 病因
----------
- 免疫因素：若母兒雙方免疫不適應，則可能引起母體對胚胎的排斥而致流產。
- 胎盤內分泌功能不足：懷孕早期激素值下降，妊娠將難以繼續而致流產。
- 胚胎因素：胚胎方面由於父親方面精子或母親方面的卵子本身的缺陷，使胚胎不能正常發育，以致死亡。
- 環境因素：外界不良因素很多，可以直接或間接對胚胎或胎兒造成損害。
- 母體因素：母體自身的不良習慣或是疾病可能會影響胎兒的生存。
## 診斷
----------

本病應與不完全流產、完全流產、功能失調性子宮出血、子宮肌瘤變性、絨毛膜癌、異位妊娠 (也稱宮外孕) 等相鑒別。判斷方式如下：

- 實驗室檢查：利用尿妊娠試驗是否為陰性。
- 腹部超聲波檢查 (Abdominal Echo) 顯示：
  - 子宮增大，宮內有散在光點或光團。
  - 無妊娠囊、胎盤及胎頭聲音與成像。
  - 快速掃描儀探查無胎動、心音、胎動反射。


## 治療和藥物參考
----------

首先，做好血液化驗與檢查凝血功能，如凝血功能異常，須用藥物予以糾正後再行刮宮手術 (人工流產)；其次，刮宮手術前給予病人口服藥，提高子宮肌對縮宮素的敏感性；第三，手術前使用軟化子宮頸的藥物，有利於手術的進行，也可減輕對宮頸的損傷，避免子宮穿孔。經過標準的手術前檢查診療，才可進行手術，以縮短手術時間、有效地避免術後併發症，減輕病人的痛苦。
**手術療法**
子宮小於妊娠12周者，用刮宮手術 (人工流產) 方法處理，手術前用Estradior benzoate (Estradior benzoate®；苯甲酸氫偶素注射液) 2~3天以提高子宮對催產素的敏感性；子宮大於妊娠12周者，宜用催產素滴注等引產方法。手術中應注意子宮穿孔、出血及感染等併發症、術中、術後使用宮縮劑及抗生素。
**術後照顧**

- 過期流產刮宮手術後應休息兩周。無陰道出血、腹痛等症状可以活動，但避免劇烈運動如爬山、打球等，一般要30~42天才能完全恢復正常；術後1個月內禁止性生活，防止感染。如果出現發熱、腹痛或陰道分泌物有異味，要立刻到醫院就診。
- 一般術後3~5天陰道流血漸漸停止，期間應注意加強營養，使身體儘快恢復。保持外陰部清潔衛生，每天用溫開水清洗1~2次，注意不要使水進入陰道，勤換衛生棉，2周內或陰道流血未乾淨前不要泡澡。
- 如果陰道流血量超過月經血量，或持續時間過長，則需及時到醫院就診。
- 因短期內連續流產對身體傷害極大，甚至可能導致不孕，過期流產患者術後性生活時，一定時期內要採取避孕措施，避免再次懷孕。確診後應及早誘發宮縮，促使胎兒及其附屬物排出為原則。

**飲食療法**
妊娠期由於生理上的變化，在飲食方面有不同的要求，大致可分為3個時期：

- 懷孕初期、懷孕的前3個月內，正是胎兒的器官形成時期，這時孕婦要避免偏食現象，需要適當增加蛋白質與維生素的攝取。此階段可能因噁心等早期懷孕反應 (孕吐、挑食) 而影響正常的飲食，這時孕婦應進食碳水化合物和蛋白質混合的小餐，但不吃有刺激性的東西和精緻糖塊等。
- 懷孕4~6個月，這一階段是孕婦重點的營養階段，胎兒迅速生長、需要大量營養。
- 懷孕後期、接近分娩和哺乳的階段，要特別注意少吃或不吃不易消化的或可能引起便秘的食物。應盡量進食高熱量、高營養、高纖維素的平衡飲食，這有助於晚上睡眠，也能為分娩和哺乳時提供能量準備。
##  預防
----------

**護理方面**

- 急性傳染病須待痊癒後一段時間方可懷孕；慢性病病人則應治療到病情穩定並經專科醫生認可後才能懷孕。
- 對於有過流產史的夫婦，應及時到醫院檢查，檢查清楚引起流產的原因。
- 已經懷孕的婦女，要避免接觸有害化學物質，如苯、汞、放射線等。懷孕早期應少到公共場所以避免病毒及細菌感染。如果孕婦有其他疾病，要及時在醫師的指導下服藥治療，不可自己隨意用藥。
- 早期懷孕 (12周內) 除注意飲食衛生和避免過度勞累外，還要避免過分緊張，保持情緒穩定，以利安胎。 

**家庭方面**

- 妊娠期起居要有規律，注意休息，避免重體力勞動。
- 妊娠早、晚期禁止性生活。
- 流產後應避孕一年以後再孕。
- 習慣性流產者夫妻雙方都應檢查，查出原因後妥善防治。
- 調整情緒使心情舒暢，飲食宜清淡可口、營養豐富、易消化，忌冷、硬、辛辣、油膩。
## 參考資料
----------
1. Signs of a First Trimester Miscarriage. (2015年7月1日). 2016年7月11日 擷取自 Livestrong.com:
  http://www.livestrong.com/article/331109-foods-to-avoid-to-help-prevent-miscarriage/
2. Missed Abortion. 2016年7月11日 擷取自 Getting Pregnant: 
  http://www.babymed.com/medical-issues/treatment-missed-abortion#
3. 過期流產. 2016年7月11日 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E8%BF%87%E6%9C%9F%E6%B5%81%E4%BA%A7

