# C0009421
作者="E28"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=昏迷指數、昏迷指數3、昏迷指數6
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 昏迷
# Coma
----------
## 定義
----------

昏迷指的是當一個人受到刺激後沒有反應，或無法叫醒的一種失去意識之狀態。昏迷在醫學上是一種緊急狀況，必須立即急救以維持大腦功能和生命。昏迷很少超過數個禮拜，若維持無意識狀態過久可能會轉變成植物人。

## 症狀
----------
- 眼睛緊閉
- 腦幹功能喪失，像是瞳孔對光線沒有反應
- 除了反射動作外，四肢沒有反應
- 除了反射動作外，對疼痛刺激沒有反應
- 不規律的呼吸
## 病因
----------

很多狀況都可能導致昏迷，包括：

- 腦部創傷：最常見為由交通意外事故或暴力行為所引起。
- 中風：通往腦中的血流供給減少或被干擾，也可能導致昏迷。
- 腫瘤：在大腦或腦幹中的腫瘤會導致昏迷。
- 糖尿病：血糖過高或過低也會導致昏迷。
- 缺乏氧氣：從溺水中或心臟病發被救起的人，可能會因大腦缺乏氧氣過久而無法甦醒。
- 感染：某些感染像是腦炎及腦膜炎或導致腦部、脊椎或周圍組織腫脹，進而使腦部受損導致昏迷。
- 癲癇：持續性的癲癇會導致昏迷。
- 毒素：暴露在一氧化碳或鉛等毒物中，會導致腦部受損及昏迷。
- 藥物或酒精：服藥或喝酒過量也可能導致昏迷。
## 診斷
----------

**體檢**

- 在體檢中，醫師會檢查患者的動作及反應、對疼痛刺激的反應和瞳孔大小，同時也會觀察患者的呼吸模式以評估昏迷的原因。
- 為了確認患者的昏迷程度，醫師可能會大聲說話或按壓下顎和指甲床，藉以觀察甦醒的徵兆，像是鼻音、眼睛睜開或運動等等。
- 醫師會檢測眼睛的反射運動，這能幫助確認病因及大腦受損的部位。
- 醫師也可能將冰水或溫水灌入患者的耳道中，以觀察眼睛的反應。

**實驗室檢查**
會抽血以檢測：

- 全血球計數
- 電解質 (葡萄糖、甲狀腺、肝腎功能)
- 一氧化碳
- 藥物或酒精過量

**腦部掃描**

- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)：利用X光來建造一個腦內的詳細圖案，以檢查腦中有無受傷或異常狀況。
- 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)：與CT很像，差在MRI是使用無線電波及磁場來製造影像。
- 腦電圖 (Electroencephalography, EEG)：測量腦內的電活性，以確認是否由癲癇所引起的昏迷。
## 治療和藥物參考
----------

治療方式取決於病因：

- 昏迷是一個緊急狀態，第一件事情就維持患者的呼吸及循環功能，醫師可能會協助呼吸、輸血或進行其他支持性療法。
- 急救人員可能在血液檢查出爐前執行靜脈注射葡萄糖或抗生素，以避免糖尿病休克或感染影響腦部。
- 若有需要，則會施以手術或給予藥物以緩解因腦部腫脹對腦部造成的壓力。
- 如果昏迷是因藥物過量導致，則會給予對應的解毒劑。
- 如果昏迷是因癲癇所導致，則會給予抗癲癇藥物控制病情。
- 其他治療方式會針對潛在病因來調整，像是糖尿病或肝病等等。
## 參考資料
----------
1. HealthUnlocked. (2015年6月18日). Coma. 2016年8月8日 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/coma/Pages/Introduction.aspx
2. Mayo Clinic Staff. (2015年8月14日). Coma. 2016年8月8日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/coma/basics/definition/con-20028567

