# C0005750
作者="E28"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=盲環症候群
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 盲環症候群
# Blind loop syndrome
----------
## 定義
----------

當部分小腸在食物經過消化時形成迴路 (Loop) 就稱盲環症候群，這個盲環的出現會讓食物無法正常通過消化道。食物及廢物在消化道中慢速通過會成為細菌的溫床，而細菌過度增生會導致腹瀉或體重下降等症狀。

## 症狀
----------
- 失去胃口
- [腹部疼痛](C0000737)
- 噁心、嘔吐
- 進食完後不舒服
- [腹瀉](C0011991-01)
- 非刻意的體重下降
## 病因
----------
- 腹腔手術的併發症：像是為了治療胃潰瘍或胃癌所執行之腸道繞道手術或胃切除術。
- 小腸中或周遭的構造問題：包含腸道外的疤痕組織以及從小腸壁中凸出的脹袋。
- 特定醫學狀況：像是克隆氏症、肥胖、糖尿病等等會造成腸道蠕動變慢的疾病都可能導致盲環症候群。
## 診斷
----------

一開始通常會進行影像檢查，包括：

- 腹腔X光
- 腹腔電腦斷層檢查

也可進行額外的檢查以檢查小腸中細菌的過度增生、脂肪吸收不良、或其他可能導致盲環症候群的症狀：

- 小腸鋇劑X光檢查：這個檢查利用鋇 (Barium, Ba) 當作顯影劑，讓其附著在小腸壁上以清楚呈現X光影像，就能看出小腸中有無任何問題。
- 電腦斷層小腸檢查：這個方法比上一個更為靈敏，能幫助偵測小腸或其他器官上之結構異常及發炎情況，像是胰臟等等。
- 氫呼氣試驗：此法會量測在喝下水及葡萄糖的混合液後呼氣中的氫含量，如果氫含量飆高則表示碳水化合物消化不良或小腸中之細菌過度增生。
- D-木醣呼氣試驗：此方法與上個類似但更精準，用來量測呼吸中所含的二氧化碳量，過高的二氧化碳代表小腸中細菌有過度增生的現象。
- 膽酸呼氣試驗：膽酸幫助脂肪的消化，但細菌過度生長會干擾這個過程，這個方法用帶有微量放射元素的膽酸以檢查膽酸有無失去功能。
- 糞便中脂肪定量試驗：可以確認小腸吸收的脂肪的能力，太多未消化的脂肪顯示小腸中有細菌過度增生的情況。
- 小腸吸氣及液體培養：這是用來診斷小腸細菌過度增生中最敏感的試驗，此法會抽取小腸液體並在實驗室中培養細菌。
## 治療和藥物參考
----------

**抗生素治療**
對多數人來說，即使在還沒接受檢查或檢查結果仍未出爐前，一開始就可給予抗生素治療細菌的過度增生。為了避免抗藥性的出現，醫師有時也會換藥。然而，抗生素會同時殺死正常及不正常的細菌，所以可能會導致腹瀉。
**營養支持**
修正營養不良的狀況也是治療盲環症候群一個很重要的部分，特別是那些體重嚴重下降的人。營養不良的狀況可以被逆轉，但已經造成的傷害則不一定，以下治療能改善維他命不足、降低腸道壓力並增加體重，包括：

- 營養補充物
  - 以肌肉注射維他命B-12
  - 口服維他命、鐵劑、鈣片
- 無乳糖飲食：小腸受損會使患者無法消化乳糖，所以必須避免攝取含有乳醣的食物。
- 中鏈三酸甘油脂：多數食物中都含有長鏈三酸甘油脂，對於有盲環症候群的患者來說，消化中鏈三酸甘油脂會比長鏈來的容易，所以醫師可能會開立此種營養補充物給嚴重盲環症候群之患者。
## 參考資料
----------
1. Mayo CLinic Staff. (2015年2月26日). Blind loop syndrome. 2016年8月9日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/blind-loop-syndrome/basics/definition/con-20024503
2. WIKI. (2016年8月8日). Blind loop syndrome. 2016年8月9日 擷取自 WIKIPEDIA: 
  https://en.wikipedia.org/wiki/Blind_loop_syndrome

