# C0009447
作者="E48"
科別="風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=常見變異性免疫不全症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 常見變異性免疫不全症
# Common variable immunodeficiency, CVID 
----------
## 定義 
----------
- 常見變異性免疫不全症是一種免疫系統的失調，缺乏丙種球蛋白和抗體反應，其特點是發病年齡較遲，各患者的發病機制和臨床表現不盡相同。病人容易在耳朵，鼻竇和呼吸系統受到感染。
- 其免疫缺陷有兩種類型，第一類是B細胞增殖分化為漿細胞的功能有缺陷，或雖能正常分化及合成，但分泌功能缺陷。第二類是T細胞受損，導致體液免疫受損。男女均可患病。
## 症狀 
----------

CVID患者有以下幾種失調的症狀：

- 缺乏能夠產生抗體的B細胞或漿細胞
- 頻繁的細菌感染
- 多數或所有免疫球蛋白種類數量降低

CVID患者常見的併發症：

- 反覆感染。可能造成支氣管永久性損壞，使支氣管擴張
- 自體免疫併發症
- 惡性腫瘤。需特別關注B細胞表型的淋巴瘤

有些患者也會出現皮膚病的症狀：

- 斑禿
- 壞死性肉芽腫
- 皮膚血管炎
- 斑丘疹
- 滲透紅斑性丘疹
- 潰瘍的結節
## 病因 
----------

CVID的病因未知，但以下因素造成的影響可能使控制B細胞生長與功能的基因產生突變：

- 基因遺傳。體染色體顯性或隱形遺傳都曾經在幾個家庭的病例中發現。但更常見的是偶然發生、沒有家族遺傳的病例
- 罕見的體染色體缺陷
- 環境與基因複雜的相互作用
- 胸腺輸出不成熟T細胞，導致T細胞耗竭和免疫失調。
## 診斷
----------

所有種類的免疫球蛋白缺乏，影響抗體產生，造成頻繁的細菌感染。
**實驗室檢驗**

- 血清免疫球蛋白A、G、M降低 
- 計數T和B林巴球抗體 
- T ­細胞功能

**影像檢查**

  對有CVID的病人來說高解析度的電腦斷層掃描 (Computed Tomography) 比胸部X光 (Chest X-ray) 或肺功能檢測在檢測肺部病變上更有效。

**組織學檢查**

  可以在CVID的病人身上觀察到淋巴結的病理變化：
- 反應性濾泡增生
- 不典型增生
- 肉芽腫性發炎

**其它檢查**

- 切片檢查：排除感染或惡性腫瘤造成淋巴結腫大
- 支氣管鏡或胃鏡檢查：提供有關特定病變或感染過程的訊息
## 治療和藥物參考
----------
- 施打丙種免疫球蛋白IVIG (Intravenous immunoglobulin) 一個月一次
- 抗生素預防感染
## 參考資料
----------
1. Medscape (2016年06月02日). Common Variable Immunodeficiency. 2016年07月30日 擷取自  Medscape: http://emedicine.medscape.com/article/1051103-overview
2. Merck Manual Professional (2013年12月01日). Common Variable Immunodeficiency. 2016年07月30日 擷取自 Merck Manual Professiona:l http://www.merckmanuals.com/professional/immunology-allergic-disorders/immunodeficiency-disorders/common-variable-immunodeficiency
3. National Organization for Rare Disorders (2014年06月29日). Common Variable Immunodeficiency. 2016年07月30日 擷取自 National Organization for Rare Disorders: http://rarediseases.org/rare-diseases/common-variable-immune-deficiency/

