# C0005604
作者="E42"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=產傷 英文、產傷分類、產傷發生率
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 產傷
# Birth trauma
----------
## 定義
----------

在生產過程中，對新生兒所造成的傷害。

## 症狀
----------
- 頭皮水腫 (產瘤) (Caput succedaneum)：發生頭位自然產，因頭皮受壓形成之水腫，兩天內會自然消失。
- 頭皮血腫 (Cephalohematoma)：常發生於產鉗生產，指頭骨和骨膜之間的出血，大部分血腫在幾周內自然消失，少部分會有鈣化情形發生。
- 帽狀腱膜下血腫 (Subgaleal hematoma)：易發生在以產鉗或真空吸引器引產的新生兒身上，指帽狀腱膜層與骨膜層之間的出血，較危險。
- 顱內出血 (Intracerebral hemorrhage)：指頭部骨頭內出血，可能因為顱骨骨折、靜脈破裂或蜘蛛膜下腔出血等症狀所導致，是較嚴重的狀況，應即刻住院。
- 顱骨骨折 (Skull fracture)：生產時頭骨受壓迫而引起的「線性骨折」最常見，先觀察是否有出血症狀，如果沒有，線性骨折約幾個月後就會自然痊癒。
- 瘀青 (Bruising)：常見於產鉗或真空吸引生產，極少數例子也可能由於醫護人員弄傷新生兒所導致。
- 結膜下出血 (Subconjunctival hemorrhage)：指新生兒眼睛微血管破裂，眼睛會看起來紅紅的，但是幾天後會自然消失痊癒，對視力沒有影響。
- 貝爾氏麻痺症 (Bell's palsy)：指新生兒面部神經在生產時受傷，可能由於面部被產道擠壓或者使用產鉗所導致，大多數能在出生後一個月內恢復，但少數會因為神經無法復原而需神經移植。
- 全臂神經叢麻痺 (Brachial plexus injury)：常發生於肩難產，主要影響第5神經根至第1胸椎， 手上臂和前臂皆受影響。
- 歐勃氏麻痺 (Erb's  palsy)：主要影響第5、6頸神經根，主要影響肩膀和手臂，使病人上臂無法外展及外旋，患者驚嚇反射消失。
- 克蘭氏麻痺 (Klumpke's  palsy)：主要影響第8頸神經根及第一胸神經根，影響手和手指，病人無法握物。
- 新生兒窒息 (Oxygen deprivation)：需急救。
- 鎖骨骨折 (Collarbone fracture)：最常見，常見於臀產式或肩難產。一般而言並不需要特別的治療，經過數週 (4~6周) 的時間鎖骨會自然癒合。
## 病因
----------

通過產道被擠壓，或使用器械都有可能造成產傷。下列生產情況比較容易出現產傷：

- 胎兒超過4000公克
- 未達37週的早產兒
- 母親的骨盆形狀、大小不適合自然產
- 產程遲滯：分娩過程持續超過24或30小時以上。
- 胎位不正確：胎兒臀部朝下、頭朝上。
- 使用器械輔助生產：遇到難產時，婦產科醫師為了能夠讓母子均安，經常會優先考慮選擇使用產鉗或真空吸引生產 (其次才考慮剖腹生產手術)，幫助胎兒可以由狹窄的產道娩出。
- 母親初次生產
- 生產時速度過快
## 診斷
----------

嬰兒從出生到出院前 (自然產約3天、剖腹產約5~7天)，新生兒專科醫師會透過一連串相關的身體檢測，得知並確認新生兒是否有產傷，以及產傷的狀況。
**理學檢查、觀察外觀**

- 有些產傷會在嬰兒肌膚上顯現，如水腫、泛紅、出血、骨頭位置偏移或突出、表情有無不對稱。
- 觀察外觀外，會搭配觸診的方式來確認。

**測量(如頭圍)**
在新生兒檢查中進行頭圍測量時，如果覺得測得的數字有點不太對勁 (例如：超出標準值較多) ，就會把頭部產傷納入可能性中，考慮進一步的檢查，以確認狀況。
**深入檢查**
有些外傷症狀程度較重 (例如：出血異常、骨折)、或測量數值偏離標準許多，通常醫師會考慮深入檢查，例如抽血檢查 (Blood test)、電腦斷層掃描 (Computed tomography, CT)、X光檢查 (X rays) 等，進而確診及決定後續治療方向。

## 治療和藥物參考
----------

現今，生產技術越來越進步，產傷的發生機率越來越小，且大多數產傷不會太嚴重，無需治療即可自然恢復。較嚴重產傷 (例如：顱內出血) 由醫師判斷是否需要手術。
**歐勃氏麻痺****(Erb's  palsy)**
90%在一年內自癒，若直到3~4個月時仍無任何恢復的跡象，要考慮早期手術治療，出生後6~9個月內動手術，手術結果較佳。
**克蘭氏麻痺****(Klumpke's  palsy)**
40%在一年內自癒，若直到3~4月時仍無任何恢復的跡象，要考慮早期手術治療，出生後6~9個月內動手術，手術結果較佳。
**[全臂神經叢損傷](****B****rachial plexus injury)**
治療一般需7~10天的固定不動，再給予被動的運動，大部分約80~95%的病人會復原，6個月內完全恢復功能，少部分病人若無法恢復可考慮外科手術治療。

## 參考資料
----------
1. Birth trauma (physical). 2016年7月23日 擷取自 wikipedia: 
  https://en.wikipedia.org/wiki/Birth_trauma_(physical)
2. Birth Trauma.  2016年7月23日 擷取自 Birth Injury Guide: 
  http://www.birthinjuryguide.org/birth-injury/types/birth-trauma/

