# C0006118
作者="E26"
科別="神經外科"
審訂者=
關鍵字=腦瘤症狀、腦瘤治療、腦瘤手術
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腦瘤
# Brain tumor
----------
## 定義
----------

指腦部組織細胞不正常的增殖而形成瘤塊，佔據了腦部有限的空間且對正常腦組織造成傷害的情況。又可依腫瘤型態分為良性及惡性，惡性的腦瘤又可稱作腦癌 (Brain cancer)，腦瘤只是個統稱，又可依據不同的生長位置及腫瘤細胞組織而分類命名之，常見的腦瘤包括：

**原發性腦瘤**

- 源自神經膠細胞：
  - 星狀細胞瘤 (Astrocytoma)
  - 腦幹膠質細胞瘤 (Brain stem glioma)
  - 室管膜瘤 (Ependymona)
  - 寡樹突膠質細胞瘤 (Oligodendroglioma) 
- 非源自神經膠細胞瘤：
  - 神經管胚細胞瘤 (Medulloblastoma)
  - 腦膜瘤 (Meningioma)
  - 神經鞘瘤 (Schwannoma)
  - 顱咽管瘤 (Craniopharyngioma)
  - 生殖細胞瘤 (Germ cell tumor)
  - 松果體瘤 (Pineal region tumor) 
  

**次發性腦腫瘤**
指身體其他部位的腫瘤細胞轉移至腦內。

## 症狀
----------

根據不同部位、大小、瘤細胞會有不同症狀，以下則為最一般常見的症狀 ：

- [頭痛](C0018681)
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- [暈眩](C0012833-01)
- [癲癇](C0014544)
- [嗜睡](C0013144)
- 視力模糊
- 難以平衡
- [說話困難](C1527347)
- 意識模糊
- 聽力問題
- 人格改變
- 四肢感覺麻痺
- 四肢運動功能失調

取決於不同腦癌的位置，其他可能的症狀包括：

- [耳鳴](C0040264-01)
- [尿崩症](C0011848)
- 眼瞼下垂
- 食慾減低
- 記憶力喪失
## 病因
----------

對於瘤細胞發生的原因目前仍不清楚，只知可能與遺傳、環境、病毒感染等因素有關。但根據調查研究發現，長期處在化學或有毒環境下者有較高機率罹患此疾病；另外，雖然腦瘤可能發生於各個年齡層，但最常發生於3–12歲的小朋友及40–70歲之成人。

## 診斷
----------

醫護人員首先會先詢問關於個人病史及家族病史的問題，接著進行理學及神經學的檢查找到造成症狀的原因，其他更進一步的檢查包括：

- 腦血管攝影
- 顱骨X光檢查 (X-ray scan)
- 電腦斷層掃描 (Computed Tomography Scan, CT scan)
- 核磁共振攝影 (Nuclear Magnetic Resonance Imaging, MRI) 
- 腦波檢查 (Electroencephalogram, EEG)
## 治療和藥物參考
----------

根據每個人身體的狀況、疾病發展的程度會有不同的治療方式：

**手術治療**
對於較小的腦瘤會建議用手術治療的方式，因為較易與周圍正常組織分離完全切除。但有些時候瘤細胞位在較敏感的地區，這會使的手術風險增加許多，醫生會在不傷害到正常腦組織的前提去盡可能地去除癌細胞，剩餘的瘤細胞則可用放射線或化學治療方式處理。

**放射線治療**
利用高能的輻射線破壞瘤細胞或抑制瘤細胞的生長。適用於無法以手術治療的病患，體外的放射線治療約需數個星期。
其他治療如化學治療、標靶治療、幹細胞治療等，醫護人員會根據病患的不同狀況選擇或搭配最合適的治療方式。

## 參考資料
----------
1. 台中榮民總醫院神經醫學中心神經外科. (2004年07月). 腦瘤. 2016年07月12日 擷取自 台中榮民總醫院神經醫學中心神經外科:
  http://homepage.vghtpe.gov.tw/~nc/contents/2-3-1.htm
2. Mayo Clinic. (2016年01月29日). Brain tumor. 2016年07月12日 擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/brain-tumor/diagnosis-treatment/treatment/txc-20117176
3. NHS choices. (2016年03月17日). Brain tumor. 2016年07月12日 擷取自 NHS choices:
  http://www.nhs.uk/conditions/brain-tumours/pages/introduction.aspx

