# C0006142
作者="E5"
科別="血液腫瘤科;一般外科"
審訂者=
關鍵字=乳癌 症狀、乳癌飲食、乳癌化療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 乳癌
# Breast Cancer
----------
## 定義
----------

癌症發生於乳房稱之為乳癌，雖然男女性皆可能罹患，但女性遠高於男性。乳癌主要有乳管癌 (Ductal carcinoma)及葉狀癌 (Lobular carcinoma) 兩種。乳管癌為運輸乳汁至乳頭的乳管細胞產生癌症，多數乳癌皆為此類型；葉狀癌為產生乳汁的乳葉或乳小葉產生癌症。另有一種為發炎性乳癌，但較不常見，其會使乳房有發熱、發紅、腫脹等症狀。
醫師會透過各種檢驗來進行乳癌分期，有助於評估預後及選用最佳的治療方式。乳癌分為0~Ⅳ期，0期為非侵入性，Ⅳ期又稱為轉移性乳癌，代表癌症已擴散至身體其他部位。Ⅲ期以前的乳癌治療目標為治療癌症及預防復發；Ⅳ期的乳癌由於無法治癒，因此治療目標則為改善症狀及延長壽命。

## 症狀
----------

乳癌初期並無症狀表現，因此定期的乳房檢查及乳房 X 光攝影是相當重要的，可協助於早期發現癌症。
**女性的乳癌症狀**

- 乳房或腋窩產生腫塊，邊緣不齊但通常不會疼痛
- 乳房或乳頭的大小、形狀或感覺改變，可能發紅、凹陷或起皺，出現橘皮樣外觀
- 乳頭有血樣、清澈黃色、綠色或膿狀分泌物

**男性的乳癌症狀**

- [乳房腫塊](C0024103)
- 乳房疼痛、觸痛 

**乳癌末期症狀**

- [骨頭疼痛](C0151825)
- [乳房疼痛](C0024902)
- 皮膚潰瘍
- 腋窩的淋巴結腫脹
- 體重減輕 
## 病因
----------

引起乳癌的病因尚未明確，但研究發現荷爾蒙、生活型態及環境皆會增加罹患風險，包括：

- 性別：女性高於男性。
- 年紀：年紀增長則風險增加。
- 病史：曾經罹患乳癌，則另一側乳房罹患的風險增加。
- 家族史：母親、姐妹或女兒曾經罹患乳癌。
- 基因 (遺傳)：遺傳的基因突變會增加罹患風險，如BRCA1 (Breast cancer gene 1)、BRCA2 (Breast cancer gene 2)。
- 放射線：年幼時曾接受胸部的放射線治療。
- 肥胖
- 初經較早：初經為12歲之前。
- 更年期較晚
- 高齡產婦：35歲後才生第1胎。
- 未曾懷孕者
- 停經後荷爾蒙治療：治療停經症狀而服用雌激素及黃體激素。
- 飲酒 

診斷

----------
- 醫師會詢問疾病史、症狀及有無其他風險因子。
- 自我乳房檢查：鼓勵婦女每個月進行自我乳房檢查。
- 觸診 (Clinical breast exam, CBE)：檢查乳房或手臂下方有無腫塊或任何異常現象。
- 乳房核磁共振 (Magnetic resonance imaging, MRI)：確認乳房腫塊或評估乳房 X 光攝影的異常變化。
- 乳房超音波 (Ultrasound)：確認腫塊為固體或液體充填。
- 乳房切片：使用針吸 (Needle aspiration)、超音波導引 (Ultrasound-guided)、立體 (Stereotactic) 或手術方式採集檢體。可確認細胞是否為惡性，亦可辦別癌細胞的型態是否為侵略性，或有無受體利於治療方法的選用。
- 電腦斷層 (Computed tomography, CT)：確認癌症有無擴散。
- 乳房 X 光攝影：篩檢乳癌或助於確認乳房腫塊。
- 正子斷層掃描 (Positron emission tomography, PET)：確認癌症有無擴散。
- 前哨淋巴結 (Sentinel lymph node) 切片：確認癌症有無擴散至淋巴結。
- 血液分析：分析有無BRCA基因突變。 
## 治療和藥物參考
----------

依據健康狀態、乳癌類型、癌症分期、是否對某些荷爾蒙敏感、有無HER2/neu蛋白質過度表現等進行治療。癌症治療可分為局部及全身性，局部性治療僅針對患部，為癌症未擴散時最有效用的方法，如放射線及手術；全身性治療則會影響全身，如化學療法及荷爾蒙療法。 
**荷爾蒙療法**
用於對荷爾蒙敏感的乳癌類型，如雌激素受體陽性 (ER positive) 及黃體激素受體陽性 (PR positive) 的癌症。

- 與癌細胞結合而阻斷荷爾蒙的藥物：選擇性雌激素受體調節劑 (Selective estrogen receptor modulator, SERM ) 可與癌細胞的雌激素受體結合，減緩腫瘤生長及殺死腫瘤細胞。包括 Tamoxifen (Nolvadex®；諾瓦得士錠)、Raloxifene (Evista®；鈣穩)、Toremifene (Fareston®；弗瑞斯錠)。
- 停止身體製造雌激素的藥物：芳香轉化酶抑制劑 (Aromatase inhibitors) 可阻斷雄激素轉化為雌激素的酵素作用，包括Anastrozole (Arimidex®；安美達錠)、Letrozole (Femara®；復乳納)、Exemestane (Aromasin®；諾曼癌素)。
- 標靶為雌激素受體的藥物：如Fulvestrant (Faslodex®；法洛德) 可阻斷癌細胞上的雌激素受體。
- 停止卵巢製造荷爾蒙的手術或藥物：手術切除卵巢或藥物停止卵巢製造雌激素。

**化學療法**
使用藥物毒殺癌細胞。常於手術前先進行化學療法，可縮小腫瘤大小，利於手術的進行，亦可用於癌症已擴散者。
**放射治療**
可破壞癌組織，多用於早期乳癌所進行的乳房腫塊切除手術後，亦可用於較大乳癌所進行的乳房切除手術後或乳癌已擴散者。
**手術**

- 腫塊切除術 (Lumpectomy)：適用於小腫塊，僅切除乳房腫塊及周邊小部份健康組織。
- 乳房切除術 (Mastectomy)：切除部分或全部乳房。
- 腋窩淋巴結廓清 (Axillary lymph node dissection)：若癌症擴散至前哨淋巴，則可能會切除腋窩的其他淋巴結。
- 雙邊乳房切除：有遺傳或家族史者，另一側健康乳房罹患乳癌的風險增加，可自我選擇是否切除健康乳房。

**標靶治療**
使用藥物攻擊癌細胞的特定異常物質。乳癌會製造過多的人類生長因子受體2 (Human growth factor receptor 2, HER2)，利於乳癌細胞的生長與存活，而標靶藥物便可阻斷此蛋白質，進而使癌細胞死亡。治療乳癌的標靶藥物包括Trastuzumab (Herceptin®；賀癌平)、Pertuzumab (Perjeta®；賀疾妥)、Ado-trastuzumab (Kadcyla®；賀癌寧)、Lapatinib (Tykerb®；泰嘉錠)。 
**癌症分期的治療方式**
Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ期乳癌的治療目標為治療癌症及預防復發；Ⅳ期的乳癌由於無法治癒，因此治療目標則為改善症狀及延長壽命。

- 0期及乳管癌：腫塊切除合併放射治療或乳房切除。
- Ⅰ、Ⅱ期：腫塊切除合併放射治療，或伴隨淋巴結切除的乳房切除為標準治療方式。亦可於術後進行化學療法、荷爾蒙療法及其他標靶治療。
- Ⅲ期：包括手術、化學療法、荷爾蒙療法及其他標靶治療。
- Ⅳ期：包括手術、放射治療、化學療法、荷爾蒙療法及其他標靶治療或合併治療。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年9月18日). Breast cancer. 2016年8月11日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/breast-cancer/basics/definition/con-20029275
2. Medline Plus. (2015年12月4日). Breast cancer. 2016年8月11日 擷取自 Medline Pus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000913.htm
3. National Cancer Institute. (2016年7月19日). Breast Cancer Treatment (PDQ®)–Patient Version. 2016年8月11日 擷取自 National Cancer Institute: 
  http://www.cancer.gov/types/breast/patient/breast-treatment-pdq

