# C0014544
作者="E17"
科別="神經內科"
審訂者=
關鍵字=癲癇症狀、癲癇發作、癲癇藥物
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 癲癇
# Epilepsy
----------
## 定義
----------

癲癇是因腦部神經細胞的電流不正常活動而造成知覺及行為產生異常的現象。 

## 症狀
----------

癲癇發作的症狀因不同類型而異。一般來說，患者癲癇發作的症狀通常會與上次發作的症狀相似。癲癇發作的類型及症狀敘述如下：
**簡單局部性發作 (Simple partial seizures)**

- 通常不會失去意識
- 情緒突然改變
- 視覺、聽覺、味覺、嗅覺出現改變
- 手腳不自主抽蓄
- 感到刺痛、麻木、暈眩

**複雜局部性發作 (Complex partial seizures)**

- 可能失去意識
- 發愣
- 對週遭環境沒有反應
- 重複同樣的動作，例如：咀嚼、吞嚥、揉手、繞圈行走

**泛發性發作 (Generalized seizures)**
可分成六大類，包含：

1. 失神發作 (Absence seizures)
2. 強直發作 (Tonic seizures)
3. 失張力發作 (Atonic seizures)
4. 陣攣發作 (Clonic seizures)
5. 肌陣攣發作 (Myoclonic seizures)
6. 強直－陣攣發作 (Tonic-clonic seizures)

失神發作一般稱為小發作 (Petit mal)，強直－陣攣發作稱為大發作 (Grand mal)。失神發作較常發生在小孩身上，可能出現的症狀有：

- 發呆
- 出現一些小動作，例如：眨眼、舔嘴唇
- 突然停止說話或中斷原本進行的動作
- 短暫性失去意識

強直－陣攣發作時的症狀較為劇烈，包含：

- 突然間失去意識
- 身體僵直
- 全身抽蓄
- 咬自己的舌頭
- 小便失禁 
## 病因
----------

造成癲癇的原因目前尚未完全了解，但已知可能的原因如下：

- 先天性遺傳
- 曾有頭部創傷
- 腦部受到損傷，例如：中風、腦瘤、阿茲海默症。
- 感染，例如：腦炎、腦膜炎、愛滋病。
- 在胎兒時期腦部受到傷害，例如：孕期感染、營養不良、腦部缺氧。
## 診斷
----------

醫師需先完整了解患者的相關病史及安排抽血，並依狀況評估進行神經與腦部方面的檢查，包含：

- 神經心理學測驗：透過患者的思考、記憶力及說話表達能力等項目之表現，來推測腦部可能受損的區域。
- 腦波檢查、腦電圖 (Electroencephalogram, EEG)：根據腦電圖所紀錄的波型變化，協助醫師判定癲癇發作的類型。
- 電腦斷層攝影 (Computed tomography, CT)：利用X光掃描腦部，確認腦部是否有出現出血、腫瘤或囊腫等情形。
- 功能性磁共振造影 (functional MRI, fMRI)：可即時觀測腦部正在運作之部位的血流狀況，辨別腦部正常活動與可能出現異常活動的位置，協助判定腦部受損的區域。
## 治療和藥物參考
----------

**抗癲癇藥物**
一般來說，服用抗癲癇藥物即可獲得有效的改善，但必須遵從醫師的指示服用藥物，包含服用的劑量、次數、時間等，以達到最佳的治療效果。但服用抗癲癇藥物可能會出現以下副作用：

- 疲憊感
- 頭暈
- 體重增加
- 骨密度下降
- 皮膚出現紅斑
- 失去協調功能
- 說話功能、記憶與思考障礙

若出現以上副作用，必須向醫師反應。
**手術**
當藥物無法達到治療效果時，則採用手術的方式。

- 切除病灶部位：若已知造成癲癇的腦部確切部位，且切除此部位後不會影響到患者的說話、行動、聽覺、視覺等正常功能，則可採用此法。
- 多處軟膜下橫切術 (Multiple subpial transection)：若造成癲癇的部位無法進行切除，則可採取此手術，阻斷造成癲癇的部位再去影響到腦部其他部位的正常運作。
- 迷走神經刺激術：於患者的胸前皮膚下方植入迷走神經刺激器以及在頸部植入電極。透過電流來刺激迷走神經並傳導至腦部，改善癲癇發作的頻率。

**生酮飲食**
患有癲癇的孩童可採用此方法，其內容為高脂肪且低醣類攝取的飲食型態，是利用脂肪取代醣類來產生能量，並產生大量酮體。透過酮體影響腦部神經細胞以達到改善癲癇發作的效果。但此為嚴格限制飲食的治療法，需在醫護人員的監控與指導下進行，以避免孩童出現營養不良、智力發育遲緩的情形。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年11月06日). Epilepsy. 2016年03月31日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/epilepsy/home/ovc-20117206
2. FamilyDoctor.org. (2014年04月). Epilepsy. 2016年03月31日 擷取自 FamilyDoctor.org: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/epilepsy.printerview.all.html
3. U.S. National Library of Medicine. (2015年02月03日). Epilepsy. 2016年03月31日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000694.htm

