# C0019557
作者="E12"
科別="骨科"
審訂者=
關鍵字=髖部骨折復健、髖部骨折手術、髖部骨折 治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 髖部骨折 (髖關節骨折) 
# Hip Fracture
----------
## 定義
----------

髖關節骨折為一嚴重傷害，若是伴隨著併發症的發生，可能會危及生命安全。髖關節骨折會發生在任何年齡層，但是其危險性會隨著年齡的增長而上升。由於老年人的骨頭鈣質流失快速，易導致骨質疏鬆，加上老年人視覺退化、容易跌倒，所以發生髖關節骨折的風險較高。另外，女性由於骨密度和骨質的流失快，所以發生髖關節骨折的機率又大於男性。
髖關節骨折的治療需要經由手術修復或是更換髖骨，之後再接受數個月的物理治療以達到痊癒。平時多注意維持骨密度及避免跌倒是防止髖關節骨折發生的措施。

## 症狀
----------

髖關節骨折通常是跌倒所造成的。若是發生髖部骨折，可能會有以下的症狀及不適：

- 行走困難
- 跌倒後無法移動
- 臀部或骨盆區感到劇烈的疼痛
- 髖關節區瘀青或腫脹，或兩者皆有
- 無法把重量放置在臀部受傷的那隻腿上
- 受傷的腿可能看起來會比另一條腿短，且呈現外翻的狀態
## 病因
----------

髖關節骨折的發生原因有：

- 車禍：嚴重的車禍對於任何年齡層來說，都可能導致髖關節骨折。
- 跌倒：對於老年人來說，跌倒會有很大的風險會造成髖關節骨折。
## 診斷
----------

醫師通常會根據症狀及臀部、腿部位置的異常來判斷是否發生髖關節骨折。此外，會使用X光以確認骨折的確切位置。若是X光顯示沒有骨折，卻感到髖關節疼痛者，醫師會建議進行磁振共振成像 (Magnetic Resonance Imaging, MRI) 或骨掃描來尋找是否有骨裂的情形發生。

## 治療和藥物參考
----------

髖關節骨折的治療通常是手術、復健與藥物的組合。
**手術**
手術的類型取決於骨折的嚴重程度、位置與斷骨是否切齊，另外年齡及狀況也是參考的要項。常見的手術有：

- 螺釘置入：將金屬螺釘置入骨折的地方，將其緊緊相嵌，使其修復。
- 部分髖關節置換術 (Partial hip replacement)：若是斷骨的末端異位或已損壞，醫師會移除股骨頭與股骨頸，並以人工製的金屬物置換。
- 全人工髖關節置換術 (Total hip replacement)：利用人工製物 (金屬或陶瓷植入物) 完全替代股骨及骨盆。若是患有關節炎或是曾受到傷害導致關節損壞，影響關節功能者，建議採用此方法。

**藥物**
約有20%的人在發生髖關節骨折後，兩年內會有第二次的髖關節骨折發生。而Bisphosphonates (二膦酸鹽) 可有助於降低二次骨折的風險。大部分的Bisphosphonates (二膦酸鹽) 為口服的方式，但可能會導致的副作用為胃食道相關的炎症。若是要避免這些副作用，醫師會建議採取靜脈注射方式。此外，通常不建議有腎臟問題的患者使用，雖然機率不高，但是長期利用Bisphosphonates (二膦酸鹽) 治療，可能導致下顎疼痛及腫脹、視力問題及非典型髖關節骨折的發生。 

## 參考資料
----------
1. FamilyDoctor. (2014年4月). Hip Fractures . 2016年5月4日 擷取自 FamilyDoctor.org: http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/hip-fractures.html
2. Mayo Clinic. (2015年3月11日). Hip fracture. 2016年5月4日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hip-fracture/basics/definition/con-20021033

