# C0017168
作者="E14"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=胃食道逆流可以吃甚麼、胃食道逆流治療、胃食道逆流舒緩
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 胃食道逆流 (火燒心) 
# Gastroesophageal reflux disease
----------
## 定義
----------

胃食道逆流是一種慢性消化疾病，胃酸或胃內容物由胃逆流至食道，刺激食道內皮造成胃食道逆流或引起心灼熱等症狀。胃食道逆流會引發心灼熱或口腔中不快的氣味，當胃酸逆流和心灼熱的症狀每週出現兩次以上或已影響到日常生活，或是醫師檢查食道已經受損，即可診斷為胃食道逆流。大部分的人可以藉由調整生活型態或服用非處方藥改善不適症狀，但有些人則需要更強效的藥或接受手術控制症狀。

## 症狀
----------

胃食道逆流的症狀如下

- 覺得食物塞在胸口
- 胸部有灼燒感 (火燒心)：有時感覺會蔓延至喉嚨，並伴隨口腔中有酸酸的感覺，通常發生於進食後。
- 進食後有噁心的感覺
- 食物或胃酸逆流
- 乾咳或呼吸喘
- 胸痛
- [吞嚥困難](C0011168)
- 打嗝
- 聲音嘶啞或喉嚨痛
- 喉嚨中會有異物感
- [食道炎](C0014868)
- 腹脹和灼燒感
- 感覺不舒服
## 併發症
----------

長期胃食道逆流會有以下併發症：

- 食道狹窄：食道下端細胞暴露在酸性環境下會形成疤痕組織，導致食物通道變狹窄，造成吞嚥困難。
- 食道潰瘍：胃酸嚴重侵蝕食道組織，形成開放型潰瘍，而有出血和疼痛症狀，造成吞嚥困難。
- 食道的癌前病變 (巴瑞氏食道)：下食道鱗狀上皮被柱狀上皮取代的病變，為炎化的危險因子。  
## 病因
----------

進食時，食物通過喉嚨經食道送至胃部，食道下方有一環狀肌肉，稱為下食道括約肌 (Lower esophageal sphincter, LES)，可以避免食物嚥下後逆流。因為LES並不是一直處於閉合的狀態，當此瓣膜功能異常或力量不足，會使胃酸和胃內容物逆流回食道，此狀況稱為胃食道逆流，會引發心灼熱，影響日常生活。而胃酸和胃容物經常且反覆性地逆流會對食道的內皮造成傷害，導致食道發炎 (食道炎)。隨時間進展，因為發炎狀況磨損食道的內皮，而有出血、食道狹窄或巴瑞氏食道 (Barrett’s esophagus) 等併發症產生。

## 危險因子
----------

胃食道逆流的危險因子如下：

- 喝酒、抽菸
- 食道裂孔疝氣 (橫膈膜疝氣) 
- 肥胖
- 懷孕
- 結締組織疾病如：硬皮病
- 嘴巴乾
- 氣喘
- 糖尿病
- 胃排空時間延遲

懷孕時，心灼熱和胃食道逆流的情況可能更為嚴重，某些藥物也會引發症狀，例如：

- 抗膽鹼激素藥物
- 高血壓或心臟病用藥
- 治療氣喘的支氣管擴張劑
- 治療高血壓的鈣離子通道阻抗劑
- 治療巴金森氏症的多巴胺活化藥物
- 治療月經出謝異常或避孕用的黃體激素
- 治療失眠或焦慮的鎮靜劑
- 抗憂鬱藥

如因使用藥物造成心灼熱，請與醫師討論調整藥物，勿自行停藥。

## 診斷
----------

若症狀輕微不需要接受任何檢查，但若症狀嚴重，或經治療後又復發，便會安排內視鏡檢查，診斷胃食道逆流的方式如下：

- 症狀：醫師可以藉心灼熱與其他症狀的發生頻率診斷。
- 檢察食道內的酸鹼程度：使用24小時酸鹼測定儀，可以確認胃酸逆流至食道的時間。

如果需要接受手術治療，必須接受其他的檢查：

- 上消化道X光檢查
- 食道內視鏡檢查
- 食道運動測試
## 治療和藥物參考
----------

**飲食和生活型態的改變**

- 少量多餐，睡前3~4小時勿飲酒，晚間避免吃大餐。
- 避免會觸發症狀的食物，例如：咖啡、巧克力、番茄、酒精、高脂食物或辛辣食物。
- 不要穿太緊的衣物
- 床頭至少抬高20公分
- 放鬆心情
- 維持理想體重
- 戒菸

 
 除了改變生活型態，心灼熱和胃食道逆流通常會先用制酸劑治療，若症狀未緩解，醫師會建議其他藥物或手術治療。

**制酸劑**

- 中和胃酸的制酸劑：單獨使用制酸劑並不能治療被胃酸侵蝕的食道發炎，而且過度使用會引發腹瀉或便秘等副作用。
- 減少胃酸分泌的藥物：稱為H2受器阻抗劑，此作用不如制酸劑快速，但作用時間長，可以減少胃酸的分泌達12個小時以上。
- 阻抗胃酸分泌和治療食道：氫離子幫浦阻斷劑，為比H2受器阻抗劑效果更強的制酸劑，可爭取受損的食道癒和的時間。

若使用制酸劑三週以上但症狀並未好轉，則需要諮詢醫師，選用其他的處方藥；若上述方式不適合或仍無法改善症狀，則醫師可能會建議手術治療。

**手術治療**

- 腹腔鏡尼氏胃底摺疊術 (Laparoscopic Nissen fundoplication, LNS)：為目前最常見的抗胃酸逆流手術，術後必須住院治療，手術之後6週內，只能進食軟質食物。
- 經腹腔鏡插入磁球帶 (Laparoscopic insertion of a magnetic bead band, LINX)：可以包覆胃和食道的接合處，增加下食道括約肌的強度，避免胃酸逆流。 
## 參考資料
----------
1. MayoClinic. (2016年6月). Gastroesophageal reflux disease (GERD). 擷取自 MayoClinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/gerd/basics/treatment/con-20025201
2. MedicineLibrary ofU.S.National. (2016年6月). Gastroesophageal reflux. 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000265.htm
3. NHS. (2016年6月). Heartburn and gastro-oesophageal reflux disease (GORD) . 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/conditions/Gastroesophageal-reflux-disease/Pages/Introduction.aspx

