# C0014867
作者="E19"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=食道靜脈曲張出血、食道靜脈曲張症狀、食道靜脈曲張治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 食道靜脈曲張
# Esophageal varices
----------
## 定義
----------

當本應該經肝臟系統循環的血液因血管有結痂組織或血塊而堵塞，導致無法順利流回心臟，造成血流經胃部向上經食道處的靜脈，而使得該靜脈血管壁變薄，便稱為食道靜脈曲張。

## 症狀
----------

初期肝硬化及食道靜脈曲張往往沒有明顯症狀，若有小量出血時，可能出現深色或黑色的糞便。當發生大量出血的情況時，便可能出現下列幾種症狀：

- 黑便、血便
- [頭暈](C0012833)
- 臉色蒼白
- 嘔吐、吐血
- 合併有慢性肝病之症狀
## 病因
----------
- 肝硬化：最常見造成食道靜脈曲張的原因。
- 血塊 (血栓) 形成
- 寄生性感染：血吸蟲病。
- 布加症候群 (Budd-Chiari syndrome, BCS)
## 危險因子
----------

 易導致食道靜脈曲張而大出血的風險因子則包括：

- 門靜脈高壓
- 大範圍靜脈曲張
- 內視鏡下觀察食道靜脈曲張處已有紅色斑塊、紅點
- 嚴重肝硬化或肝衰竭
- 長期酗酒
## 診斷
----------

理學檢查包括確認是否有下列幾個症狀：

- 血便、黑便
- 低血壓
- 心跳過快
- 合併有慢性肝病或肝硬化
- 內視鏡檢查：可使用食道經胃十二指腸鏡 (Esophagogastroduodenoscopy, EGD) 或鼻胃管 (Nasogastric tube) 檢查出血點在何處；膠囊內視鏡亦是一種方法。
- 影像學檢查：核磁共振掃描 (MRI) 可用於確認肝門靜脈循環系統是否有問題導致食道靜脈曲張；電腦斷層 (CT) 較少用於檢測大範圍食道靜脈曲張，但若無法使用內視鏡時可考慮改以電腦斷層觀察。
## 治療和藥物參考
----------

治療食道靜脈曲張的首要目標在於盡可能阻止急性大出血，若無法快速控制食道靜脈曲張引起的大出血，患者甚至可能因失血過多而休克死亡。
**急性出血時期**

- 治療急性出血時，可直接於出血點處施打凝血藥物，其他可使用的藥物包括有Octreotide (Sandostatin®；善得定)、升壓素 (Vasopressin) 等；或經內視鏡放置一橡皮筋在出血點的靜脈周圍。
- 另一種較少見的方法稱為氣囊壓迫 (Balloon tamponade)，是經鼻腔放置管路到胃部，並灌入空氣產生壓力以壓迫靜脈出血處進行止血。

**止血後之處理**

- 一旦出血停止，便可著手處理靜脈曲張處，預防出血再度發生。可使用藥物減輕肝門靜脈壓力，如β-阻斷劑 (Beta blocker)，也可經由食道經胃十二指腸鏡 (Esophagogastroduodenoscopy, EGD) 放置橡皮筋於靜脈出血點處。
- 經頸靜脈肝內門體靜脈支架分流術 (Transjugular intrahepatic portosystemic shunt, TIPS) 則是在在肝臟循環系統內建立兩條血管，以減輕原先靜脈血管的壓力，避免再次發生出血情形。
- 因肝臟疾病而併有食道靜脈曲張之患者，經醫師建議或許需進行肝臟移植。

**預防及後續**
一旦曾發生過食道靜脈曲張引起的大出血，日後再出血的機會也會較高，因此患者需十分小心注意，飲食上除禁止飲酒，建議均衡飲食以外，並注意避免過於粗糙、堅硬的食物造成食道壁的刺激。若為肝病導致之食道靜脈曲張，亦須遵從肝臟疾病之飲食醫囑，維持理想體重等。  

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2013年03月15日). Esophageal varices. 2016年06月15日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/esophageal-varices/basics/definition/con-20027505
2. MedlinePlus. (2014年10月2日). Bleeding esophageal varices. 2016年06月15日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000268.htm

