# C0014383
作者="E19"
科別="感染科;家庭醫學科"
審訂者=
關鍵字=腸病毒症狀、腸病毒飲食、腸病毒 消毒
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腸病毒
# Enterovirus
----------
## 定義
----------

腸病毒是一系列病毒的統稱，共有數十種以上，其中包括小兒麻痺病毒、克沙奇病毒 (coxsackieviruses)、伊科病毒 (echoviruses)、腸病毒等，每種病毒還可有多種型別。而在台灣，小兒麻痺病毒已有疫苗可預防，因此幾乎已經絕跡，但腸病毒71型因傳染力強、易導致嚴重併發症等，讓5歲以下幼兒成為罹患的高危險群。 

## 症狀
----------

多數腸病毒臨床上症狀類似感冒，傳染性強，若本身抵抗力佳的成人不一定會有嚴重症狀，但幼兒或本身抵抗力較差的人則不得輕忽，應盡速就醫避免進一步感染擴散至消化道而導致手足口病，或其他較嚴重的急病例如疱疹性咽峽炎、急性心肌炎、心包膜炎、出血性結膜炎等。類似感冒的症狀包括：

- [發燒](C0015967)
- [流鼻水](C0240557)
- [打噴嚏](C0037383)
- [咳嗽](C0010200)
- 肌肉痠痛
- [呼吸困難](C0013404)

手足口病患者容易因口腔潰爛而無法進食，症狀則包括：

- [發燒](C0015967)
- 身體出現小水泡 (主要分布在口腔黏膜、舌頭，其次為軟顎、牙齦和嘴唇，四肢則好發於手掌、腳掌、手指及腳趾等處)  
## 病因
----------

全球每年有超過5千萬人罹患過腸病毒，傳染途徑主要是藉由糞口途徑或水、食物受到汙染，飛沫傳染及接觸到患者皮膚上的水泡、分泌物也是常見的傳染方式。感染後，潛伏期約為2~10天，在潛伏期間罹病者就可能已具備傳染性，而發病一週後傳染力最強，因此腸病毒十分容易在人群聚集或的公眾場所造成大範圍的感染。 
但並非所有被傳染者都會惡化至危害生命安全的程度，抵抗力較佳的成年人可能根本沒有症狀表現，便可靠著自身的免疫系統痊癒，但幼兒或本身免疫功能不全的人可能會因腸病毒侵入各器官組織而導致有較為嚴重的症狀產生。
多數的腸病毒感染都可靠著勤洗手、避免接觸傳染源 (疾病流行時少進出公眾場所、請罹病者主動戴口罩等)、保持居家環境清潔等來小動作來預防感染。

## 診斷
----------

因腸病毒在急性期過後便可完全離開血液和腦脊髓液，轉移至傷害各個器官組織，因此較難藉由切片等病理組織確切診斷，不過可藉由病毒感染後的一些症狀來做推斷，並及早治療。
**急性期時的檢驗方法**

- 血清學檢查：藉由急性期和恢復期間，血液中對腸病毒抗體的濃度變化來判斷感染者的罹病情形。但此檢驗僅能用來判斷部分種類的腸病毒 (例如Coxsackie B1-6, Echo 6, 7, 9, 11, and 30)，且血清測試結果顯示陰性並無法百分之百斷定體內並無腸病毒存在。
- 病毒分離：這是最主要用來診斷腸病毒的方法。藉由血液、腦脊隨液、糞便等處取得的檢體，利用抗血清中和法來鑑定是否有腸病毒。
- 聚合酶鍊式反應 (Polymerase Chain Reaction)：在鑑定腦脊髓液中的腸病毒上，這個方法具有較高的專一性和靈敏度，且檢測所需的時間短。但血液檢體採用此方法則只能鑑別約30%的患者。

**轉為慢性感染期時候的檢驗方法**

- 免疫組織化學法 (Immunohistochemistry)：此方法最常用於分析組織切片或屍檢。但能在患者尚有明顯症狀時採檢體做檢查仍對診斷有很大的幫助。因腦、心臟、肌肉雖然是容易受腸病毒感染的器官，但要取這些地方的切片進行檢查並不容易，胃部、鼻腔、鼻竇組織、咽喉部、甲狀腺等地方也是腸病毒容易攻擊的部位，採檢體作分析也較為容易。
- 微量中和反應檢定 (Micro-neutralization test)：利用病毒感染細胞時會受到宿主抗體抑制的特性，偵測抗體濃度來判斷是否已感染腸病度數年。此方法專一性和敏感度皆佳，但僅適用於特定的11種腸病毒 (包括Coxsackie B1-6, echoviruses 6, 7, 9, 11, 30)，且只一間美國的商業實驗室建議使用此方法。 
## 治療和藥物參考
----------

腸病毒感染目前尚沒有十分明確的藥物可完全治癒，多數仍是需靠患者本身的免疫系統功能，因此也有些替代的療法，目的在於提升患者自身免疫功能，以期在抵抗腸病毒上能有更大的優勢。

- 靜脈內免疫球蛋白 (Intravenous Immune Globulins, IVIG)：用於治療新生兒感染腸病毒性心肌炎，免疫功能低下的患者也可能建議使用。
- β－干擾素 (Beta Interferon)：用於治療腸病毒性心肌炎的患者。但目前僅在歐洲被同意使用，美國食品藥物管理局 (USDA) 則尚未核可。
- roBoost：一種胸腺蛋白A，由胸腺合成來幫助CD4細胞成熟和分化。研究顯示CD4細胞適當地增加對於患者的免疫功能指標提升有所幫助。 
## 參考資料
----------
1. Enterovirus Foundation. (2009). Enteroviruses. 2016年4月30日 擷取自 Enterovirus Foundation:
  http://enterovirusfoundation.org/index.shtml
2. KidsHealth. Enterovirus. 2016年4月30日 擷取自 KidsHealth: 
  http://kidshealth.org/en/parents/az-enterovirus.html
3. 衛生署福利部疾病管制署. (2016年3月18日). 腸病毒感染併發重症. 2016年4月30日 擷取自 衛生署福利部疾病管制署:
  http://www.cdc.gov.tw/diseaseinfo.aspx?treeid=8d54c504e820735b&nowtreeid=dec84a2f0c6fac5b&tid=900059B505FD76DF

