# C0017638
作者="E26"
科別="神經外科"
審訂者=
關鍵字=膠質瘤存活率、膠質瘤症狀、膠質瘤 治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 膠質瘤
# Glioma
----------
## 定義
----------

膠質瘤為原發性惡性腦瘤中最常見的一種 (約高達80%)，為腦中膠細胞不正常的增殖而形成的瘤塊。膠質瘤可分成以下四類：

- 星細胞瘤 (Astrocytoma)
- 寡樹突膠質瘤 (Oligodendroglioma)
- 混合型膠質瘤 (Mixed glioma or oligoastrocytoma)
- 室管膜瘤 (Ependymoma)
## 症狀
----------

症狀會依據不同類型的膠質瘤，以及腫瘤的大小、位置、生長速度而有所不同，常見症狀包括：

- [頭痛](C0018681)
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- [癲癇](C0014544)
- [暈眩](C0012833-01)
- 易怒
- [尿失禁](C0042024)
- 難以平衡
- 意識混亂
- 記憶喪失
- 視力喪失
- [說話困難](C1527347)
- 個性改變
- 腦功能下降
## 病因
----------

對於腫瘤發生的原因目前仍不清楚，只知可能與遺傳、環境、病毒感染等因素有關．但根據調查研究發現以下因素具有較高機率罹患此疾病：

- 年紀 (60–80歲有較高機率罹患此疾病)
- 過度暴露在輻射線下
- 具有膠質瘤的家族病史
## 診斷
----------

醫護人員首先會先詢問關於個人病史、家族病史及症狀相關的問題，其他更進一步可能的檢查包括：

- 神經系統檢查
- X光檢查 (X-ray scan)
- 立體定向穿刺切片檢查 (Stereotactic needle biopsy)
- 電腦斷層掃描 (Computed Tomography Scan, CT scan)
- 核磁共振攝影 (Nuclear Magnetic Resonance Imaging, MRI) 
- 腦波檢查 (Electroencephalogram, EEG)
## 治療和藥物參考
----------

根據每個人身體的狀況、疾病發展的程度會有不同的治療方式：
**手術治療**
對於較小的腦腫瘤會建議用手術治療的方式，大多數的情況下膠質瘤易與周圍正常組織分離完全切除，但有些時候腫瘤位在較敏感的地區，這會使的手術風險增加許多，醫生會在不傷害到正常腦組織的前提去盡可能地去除腫瘤，剩餘的腫瘤則可用放射線或化學治療方式處理。
**放射線治療**
利用高能的輻射線破壞癌細胞或抑制癌細胞的生長，適用於無法以手術治療的病患，體外的放射線治療約需數個星期。
其他治療如化學治療、標靶治療、幹細胞治療等，醫護人員會根據病患的不同狀況選擇或搭配最合適的治療方式。

## 參考資料
----------
1. 長庚醫療財團法人疾病介紹. 腦瘤. 2016年07月28日 擷取自 長庚醫療財團法人疾病介紹:
  https://www1.cgmh.org.tw/intr/intr2/c32320/disease-0.asp?pno=58
2. Mayo Clinic. (2016年06月29日). Glioma. 2016年07月28日 擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/glioma/home/ovc-20129412

