# C0018021
作者="E28"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=甲狀腺腫大 症狀、甲狀腺腫大 原因、甲狀腺腫大 飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 甲狀腺腫大
# Goiter
----------
## 定義
----------

若甲狀腺發生非癌性的脹大，則稱為甲狀腺腫大。

## 症狀
----------

甲狀腺腫大時不一定會產生症狀，若有則包括：

- 脖子基部發生腫脹
- 喉嚨會有緊緊的感覺
- [咳嗽](C0010200)
- 聲音沙啞
- [吞嚥困難](C0011168)
- [呼吸困難](C0013404)
## 病因
----------

有很多種原因會導致甲狀腺腫大，包括：

- 碘缺乏：碘是合成甲狀腺素的必須元素，若人體缺乏碘，則甲狀腺會腫大以試圖取得更多甲狀腺素。
- 葛雷夫氏症 (Grave’s Disease)：當人體自身的抗體開始攻擊自身的甲狀腺時，會刺激甲狀腺分泌過多的甲狀腺素 (Thyroxine) 而導致甲狀腺腫大。
- 橋本氏甲狀腺炎 (Hashimoto’s Disease)：就像葛雷夫氏症一樣，橋本氏甲狀腺炎也是一種自體免疫疾病，但此疾病會破壞您的甲狀腺，讓您的甲狀線幾乎無法分泌甲狀腺素。當您的腦下垂體偵測到血中甲狀腺素濃度過低時，它會分泌促甲狀腺素合成激素 (TSH) 去刺激甲狀腺，而導致甲狀腺腫大。
- 結節性甲狀腺種：在這個情況下，多個固體或充滿液體的腫塊 (又稱結節) 會生長在甲狀腺的兩邊，造成腫大。
- 孤立性甲狀腺結節：在這個情況下，單一結節會生長在其中一個甲狀腺中。大部分的結節都是非癌化性的而且不會導致癌症。
- 甲狀腺癌
- 懷孕：懷孕中分泌的一種激素HCG (人類絨毛膜性腺激素)，也會導致甲狀腺輕微的腫大。
- 甲狀腺炎 (Thyroiditis)
## 診斷
----------

**荷爾蒙檢驗**
血液檢驗可以測出血中由甲狀腺和腦下垂體所產生的賀爾蒙量。通常甲狀腺腫大時，甲狀腺素會高於水準值而促甲狀腺素合成激素會低於水準值。
**抗體檢驗**
有些體內不正常的抗體會導致甲狀腺腫大。
**超音波檢查**
在脖子上戴一個像魔杖般的裝置，接著他發出的聲波會在脖子內來回反彈，然後在電腦上成像。
**甲狀腺掃描**
在進行此法時，會將一放射性同位素注射進手肘內部的靜脈，接著會有在電腦上產生影像。
**病理切片****組織檢查**

## 治療和藥物參考
----------

**藥物****治療**

- 如果是甲狀腺素低下症，給予甲狀腺素。
- 若是發炎所導致，則會給予阿斯匹靈或糖皮質激素去抑制發炎。

但用藥建議依照專業人員判斷，不建議自行服用。
**手術**

- 當甲狀腺腫大到影響吞嚥及呼吸時，就可以考慮動手術移除部分甲狀腺。
- 如果是結節性甲狀腺腫或甲狀腺癌，也可以使用手術摘除部分甲狀腺。

**放射性碘(Radioactive Iodine,RAI)**
在某些情形下，RAI被拿來治療過度活躍的甲狀腺，藉由口服的方式進入體內，並由血液循環的方式到達甲狀腺去殺死甲狀腺細胞，使甲狀腺變小，不過也有可能導致甲狀腺功能下降。

## 參考資料
----------
1. Jerome M. HershmanMD. Goiter. 2016年7月5日 擷取自 Merck Manual: http://www.merckmanuals.com/home/hormonal-and-metabolic-disorders/thyroid-gland-disorders/goiter
2. Mayo Clinic Staff. (2014年1月2日). Goiter. 2016年7月5日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/goiter/basics/definition/con-20021266


