# C0014868
作者="E12"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=食道炎症狀、食道炎飲食、食道炎 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 食道炎
# Esophagitis
----------
## 定義
----------

食道是從口腔後部至胃部的進食管道。食道炎是食道受到刺激、腫脹、發炎，導致食道黏膜組織破損，引起疼痛、吞嚥困難及胸痛。其成因包括胃酸逆流到食道(胃食道逆流)、感染、口服藥物及過敏。
食道炎的治療取決於根本原因和組織損傷的嚴重度，如未及時治療，可能會造成內膜損傷，影響正常功能並導致瘢痕、狹窄及吞嚥困難等併發症的產生。

## 症狀
----------

感染或刺激可能會引起食道發炎，形成潰瘍，常見的食道炎表徵和症狀包括：

- [咳嗽](C0010200)
- [喉嚨痛](C0242429)
- 胃灼熱
- [聲音嘶啞](C0019825)
- [吞嚥困難](C0011168)
- 吞嚥疼痛
- 胃部泛酸感
- 燒心 (酸逆流) 
- 進食時感到胸痛，尤其是胸骨後方
- 吞嚥時食物有卡在食道的感覺 (食物嵌塞) 

對於年幼的孩童，尤其是嬰幼兒，尚無法解釋自身不適或疼痛感者，食道炎的表徵和症狀包括：

- 餵食困難
- 發育遲緩
## 病因
----------

胃食道逆流所引起的食道炎，起因於胃部含有酸性能刺激組織的流體物質逆流到食道，自體免疫細胞缺乏的嗜酸性食道炎也會導致此種狀況。以下為會導致食道炎風險增加的因子：

- 嘔吐
- 飲酒
- 吸菸
- 胸部的手術或輻射 (例如肺癌的治療)
- 服用特定藥物卻沒有飲用大量的水，例如：
  - 鉀片
  - 四環素
  - 維生素C
  - Alendronate (Fosamax®；福善美)
  - Doxycycline ( Vibramycin®；去氧羥四環素)
  - Risedronate ( Actonel®, Atelvia®；利塞膦酸鹽)

造成擁有較弱免疫系統的人食道炎的發生起因於感染，此感染可能是因於：

- 真菌或酵母 (大部分是念珠菌) 。
- 病毒，例如皰疹或巨細胞病毒。
## 診斷
----------

醫生或專業人員會依據回答的問題、體檢及一至多個測試來進行診斷，這些測試包括：

- 上消化道測試 (鋇的X射線)：幫助識別食道狹窄、其他結構性變化、食管裂孔疝，腫瘤或其他可能導致症狀發生的異常情況。
- 胃鏡：有利醫生尋找食道中任何不尋常的外狀及取出切片組織樣本進行測試。
- 理學檢查：依據病症的可疑成因，此測試可被用於：
  - 診斷是細菌、病毒或真菌感染。
  - 確定過敏性相關的白血球細胞 (嗜酸性粒細胞) 濃度。
  - 識別表示食管癌或癌前病辦的異常細胞。
- 食道測壓檢查
## 治療和藥物參考
----------

對於食道炎的治療，目的在於減輕症狀、處理併發症及治療疾病的根本原因，治療的策略會取決於病因。
A. 胃食道逆流：採取減少胃酸產生的藥物。
**藥物**

- 制酸劑：可以中和胃酸，如含鎂或含鋁的制酸劑，可能有腹瀉或便祕的副作用。
-  H2受體拮抗劑：可以抑制胃酸的分泌，如：
  - Cimetidine (Tagamet®；希每得錠)
  - Famotidine (Pepcid®；啡莫替定) 
-  質子幫浦阻斷劑：可以抑制胃酸的分泌。此類藥物的治療效果比較快，建議於早上飯前服用可達到較佳的效果。藥物如：
  - Esomeprazole (Nexium®；耐適恩錠)
  - Pantoprazole ( Protonix®, Controloc®；益潰康)
-  Baclofen (Befon®；倍鬆錠)：為骨骼肌鬆弛劑，可降低下食道括約肌鬆弛的頻率，因此也能減少胃食道逆流。 

**手術**

- 胃食道逆流病胃底折疊術
- 微創手術Linx (微小磁性鈦珠環) 

**飲食生活建議**

- 避免穿過緊的衣服，容易胃酸逆流。
- 飯後避免立即躺下，睡前也避免進食。
- 減少咖啡、濃茶、酒、巧克力的攝取。
- 有肥胖的患者，適度的減重可以改善症狀。 
- 避免刺激性的食物，如辛辣、過酸、太燙、太冰的食物。
- 少量多餐，避免每餐吃過飽，並減少油炸或高脂肪的食物。
- 有抽菸的患者，建議戒菸，因為香菸中的尼古丁會導致胃酸逆流增加。

B. 嗜酸性食道炎：治療的目的主要避免過敏原，並減少與藥物的過敏反應。可從藥物、移除飲食中的特定食物治療。
**質子幫浦抑制劑**

- Esomeprazole (Nexium®；耐適恩錠)
- Rabeprazole (Aciphex®, Pariet®；百抑潰)
- Prevacid (Lansoprazole®；蘭索拉唑膠囊)
- Dexlansoprazole (Dexilant®；右蘭索拉唑)
- Omeprazole (Losec®, Prilosec®；奧美拉唑)
- Pantoprazole (Protonix®, Controloc®；益潰康)

**外用的吞食吸入性類固醇**
幫助控制哮喘、治療嗜酸性食道炎。這種類固醇的輸送系統比口服類固醇藥片較不易引起嚴重副作用。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus.(2014年8月11日). Esophagitis.2016年2月10日擷取自MedlinePlus:
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001153.htm
2. Mayo Clinic.(2014年9月13日). Esophagitis.2016年2月10日擷取自Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/esophagitis/basics/definition/con-20034313
3. WebMD.(2014年11月14日). Fundoplication Surgery for Gastroesophageal Reflux Disease (GERD). 2016年2月10日擷取自WebMD:
  http://www.webmd.com/heartburn-gerd/fundoplication-surgery-for-gastroesophageal-reflux-disease-gerd

