# C0013595
作者="E12"
科別="皮膚科"
審訂者=R3
關鍵字=濕疹症狀、濕疹 英文、濕疹治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 濕疹
# Eczema
----------
## 定義
----------

濕疹乃表皮細胞間隙水腫，常被當作皮疹樣皮膚病的通稱，大多為過敏反應，最常見的類型是異位性皮膚炎及接觸性皮膚炎。濕疹如果去抓會變得很癢，且皮膚會變紅並發炎。異位性皮膚炎可能伴有哮喘或過敏性鼻炎。濕疹可發病於成人及兒童，也常見於嬰兒。其病程為慢性長期，大部分於週期性的爆發之後會消退。

根治異位性皮膚炎的方法仍未發現，但是對其進行處理和自我護理可以緩解癢感，並防止新的病發，例如：避免接觸劣質肥皂等其他刺激物、使用藥用面霜或軟膏，以及滋潤皮膚均可緩解症狀。 

## 症狀
----------

成人及兒童濕疹好發於肘部折痕、膝蓋後面、面頰上和臀部。濕疹開始時會有皮膚乾燥、覺得癢的現象，之後皮疹會變紅、腫脹並有疼痛感，而且越是去抓，情況會越嚴重。接著皮疹中會有清澈的液體流出，最終皮疹將結痂並開始剝落。

**典型濕疹症狀為：**

- 皮膚抓撓處刺痛、敏感、腫脹
- 皮膚上有小而凸起的腫塊，在抓傷時可能會有液體流出並形成瘡殼
- 皮膚長期有癢感、乾燥、角質增厚，常見於手、頸、面頰和腿上 (但可能發生在任何地方)
- 皮膚出現紅色至棕灰色斑塊，尤其在手、腳、踝、腕、頸、上胸部、眼瞼、肘部和膝關節的內側彎曲處，以及嬰兒的面部和頭皮

可使異位性皮膚炎或遺傳過敏性皮炎症狀惡化的因素包括：

- 壓力
- 汗水
- 乾燥的皮膚
- 塵埃和花粉
- 細菌和病毒
- 溫度和濕度的變化
- 長期熱水泡澡或淋浴
- 香煙煙霧和空氣污染
- 服裝、毛毯和地毯中的羊毛
- 抓撓 (會導致皮膚的進一步損傷) 
- 化學溶劑、清潔劑、肥皂和洗滌劑
- 雞蛋、牛奶、花生、大豆、魚類和小麥等，尤其對嬰兒和兒童

另外，大多數患有異位性皮膚炎或遺傳過敏性皮炎的患者，其皮膚上會有金黃色葡萄球菌感染。當皮膚屏障被破壞、組織液體流於皮膚上時，金黃色葡萄球菌會迅速繁殖。這一現象可能使症狀惡化，特別是在年幼的孩童身上更為明顯。 

## 病因
----------

濕疹存在於家族遺傳中，某些基因會導致一些人有較敏感的皮膚，若是家族成員中有人患有濕疹，那罹病的風險會更大。另外，過度活躍的免疫系統也被視為濕疹的原因之一，有些人認為皮膚屏障的缺陷會使水分滲出皮膚並讓細菌進入，進而導致濕疹的發生。可能引發濕疹的因素包括：

- 壓力
- 乾性皮膚
- 受熱和出汗
- 寒冷、乾燥的氣候
- 免疫系統功能障礙
- 影響皮膚屏障功能的基因突變
- 與羊毛和合成纖維織物和肥皂等刺激性物質的接觸
- 細菌在皮膚上形成薄膜堵塞汗腺，例如：金黃色葡萄球菌
## 診斷
----------

醫生會藉由檢查皮膚及流覽病史進行診斷。有時醫生會使用貼膚試驗等方法排除其他皮膚疾病的可能性並確定伴隨濕疹出現的症狀。 

## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**

- 控制癢感和炎症的藥膏

醫師可能會開立皮質類固醇霜或軟膏，但在使用任何皮質類固醇藥物前須先向醫師諮詢。過度濫用此類藥物可能引起皮膚刺激或變色、皮膚變薄、感染、血管擴張及紋路。 

- 幫助修復皮膚的藥膏

鈣調磷酸酶 (Calcineurin) 抑制劑的藥物會影響免疫系統，但當把它們應用於皮膚上則有助於使皮膚保持正常、控制癢感及減少過敏性皮炎的發生。由於其可能產生的副作用，這些處方藥只有當其他治療失敗或無法接受其他治療方法時才能使用，且只有2歲以上的兒童及成人得以使用。例如：

  - Pimecrolimus (Elidel Cream®；醫立妥乳膏)
  - Tacrolimus (Protopic ointment®；普特皮軟膏)
- 抗感染藥物

若有細菌性皮膚感染、開放性潰瘍或抓撓導致的皮膚破裂，則可能需要抗生素治療。醫師會建議短時間內使用口服抗生素治療感染，有時會建議延長使用時間，以減少皮膚上的細菌，並防止再次感染。

- 口服止癢藥

如果癢感嚴重，口服抗組織胺藥可以緩解。Diphenhydramine (Benadryl®；鹽酸苯海拉明) 會使人產生睡意，在睡前使用可能更加有效。

- 口服或注射的抗炎藥

在更嚴重的情況下，醫師可能會開立口服糖皮質激素如Prednisone (Deltasone®, Meticorten®；培尼皮質醇)，或注射糖皮質激素的處方。這些藥物雖然有效，但由於其有潛在的嚴重副作用，不能長期使用。在停止服用糖皮質激素後，需繼續進行保濕以及其他的自我保健措施以預防疾病復發。

**其他治療**

- 濕包紮

對於重度異位性皮膚炎或遺傳過敏性皮炎來說，是一強力且有效的治療方法。醫師會利用皮質類激素包裹患處並用濕繃帶包紮，此種方法能在數小時內控制症狀。 

- 光療法

最簡單的治療方法即是將皮膚暴露在有控制強度的自然光下；其餘的形式有單獨和與藥物一起混用人工紫外線 (UVA) 或是窄譜 (UVB)。其他形式的光療法雖然有效，但長期的光療法會對身體產生不良影響，例如：使皮膚過早老化、提高皮膚癌的風險，因此此種治療法不適用於嬰幼兒。 

- 壓力處理

對於那些對自己的皮膚狀況感到非常難受，或因他們皮膚的狀況感到沮喪的孩童及年輕的成年人，此種療法即適用。 

**嬰兒濕疹治療**

- 避免極端溫度
- 識別和避免皮膚過敏
- 潤滑寶寶的皮膚，可使用浴油、乳液、霜或軟膏

如果這些措施不能改善皮疹或有感染現象，須立即就醫。此時寶寶可能需要處方藥來控制皮疹或治療感染。醫師可能會建議口服抗組織胺藥來幫助減輕癢感和使寶寶增加睡意，這有助於治療夜間搔癢不適。 

## 參考資料
----------
1. A+醫學百科. 濕疹. 2016年7月6日 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E6%B9%BF%E7%96%B9
2. FamilyDoctor. (2014年4月). Eczema and Atopic Dermatitis. 2016年7月6日 擷取自 FamilyDoctor.org: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/eczema-and-atopic-dermatitis/treatment.html
3. Mayo Clinic. (2014年7月26日). Atopic dermatitis (eczema). 2016年7月6日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/eczema/basics/definition/con-20032073
4. WebMD. (2015年3月13日). Understanding Eczema -- the Basics. 2016年7月6日 擷取自 WebMD: http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/eczema/understanding-eczema-basics

