# C0013473
作者="E21"
科別="營養科"
審訂者=
關鍵字=飲食失調 英文、飲食失調症候群、飲食失調 原因
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 飲食失調
# Eating disorder
----------
## 定義
----------

飲食失調由一種錯誤的生活方式累積而成，是一種嚴重且致命的疾病，往往會影響一個人的飲食習慣。對於食物、體重和身材的錯誤觀念也可能導致飲食失調。飲食失調會損害心臟、消化系統、骨骼、牙齒和口腔，並引發其他疾病。通常好發的族群為青少年或是年輕成人，只要經過適當治療，可以恢復健康的飲食習慣。飲食失調包含神經性厭食症、暴食症和暴飲暴食症。

## 症狀
----------

**神經性厭食症(Anorexia nervosa)**
神經性厭食症的人即使體重過輕，永遠會覺得自己過重，因此他們會嚴格限制食物的食用量。神經性厭食症是所有心理障礙當中死亡率最高的。有這種疾病的許多青年男女主要的死因為飢餓所引發的併發症，其次為自殺。症狀包含：

- 非常瘦
- 極端限制飲食
- 害怕體重增加
- 強烈追求完美體態
- 錯誤的觀念，認為瘦最好

其他後續發展出的症狀

- 不孕 
- 腦損傷
- 皮膚乾黃
- 嚴重便秘
- 多器官衰竭
- 全身長胎毛
- 骨頭變薄 (骨質疏鬆) 
- 體溫降低，常常覺得冷
- 損害心臟的結構和功能
- 血壓低，呼吸、脈搏減慢
- 嗜睡，呆滯，或感覺疲倦
- 頭髮和指甲很脆弱、易碎
- 輕度貧血和肌肉萎縮、無力

**暴食症(Bulimia nervosa)**
暴食症的人常常會不自覺的吃下大量的食物，但卻透過其他方式如：催吐、使用瀉藥、利尿劑、禁食、過度運動等等行為來不讓自己過胖。與神經性厭食症相比，暴食症的患者通常維持在相對健康的體重。症狀包含：

- [脫水](C0011175)
- 慢性發炎和喉嚨痛
- 胃酸逆流和腸胃道問題
- 濫用通便劑導致便秘和腹瀉
- 在脖子和下頜部位唾液腺腫大
- 牙齒被胃酸侵蝕導致敏感及損壞
- 電解質不平衡可能導致中風或心臟病 

**暴飲暴食症(Binge-eating disorder)**
暴飲暴食症的人失去控制飲食的能力，和暴食症的人最大的不同是，他們不會透過其他方式來讓自己體重維持正常，所以通常這類的病患是過重或肥胖的。症狀包含：

- 經常節食
- 即使飽了還是一直吃
- 偷偷吃避免被人發現
- 吃到非常飽、非常想吐
- 在特定時間內吃下大量食物
- 對於自己暴飲暴食的狀況感到羞愧

**其他的飲食失調**

- 異食癖

堅持吃非食品的物品，如肥皂，布，滑石粉或污垢，至少一個月的時間。進食這種物質對人體來說適不適合的。持續吃這些東西會造成中毒、腸道問題，或是感染。異食癖通常會和其他狀況一起出現，如：亞斯伯格症候群、智能障礙。

- 反芻症

吃下食物後仍持續的、重複的反芻，但不是因為其他原因，像是厭食症、神經性暴食症或暴飲暴食症。
此症狀可能導致營養不良。通常反芻症會發生在嬰兒或是智力殘疾的人身上。

- 迴避/節制型攝食症

此病的特點是無法滿足人體每日最低的營養需求，因為沒有食慾，會避免某些特定顏色、味道、質地或是氣味的食物，或者你擔心吃入此食物會造成的後果，如：害怕吃了之後會嗆到導致窒息，而不是因為害怕吃了之後變胖而不吃。這種疾病會造成體重減輕或體重停滯及營養不足，會導致健康問題。

## 病因
----------

造成此病的確切原因不明。可能和其他精神疾病有關，以下是可能的原因：

- 基因：有些人的基因含有較高風險的飲食失調，如果有一等親 (父母或兄弟姊妹) 曾患有飲食失調，則得到此病的風險提高。
- 心理和情緒的健康：對自己沒自信、完美主義、做事衝動、人際關係不好。
- 社會制度：苗條、瘦是現代人的價值觀，導致許多人無形的壓力
## 危險因子
----------
- 女性：青少女飲食失調的比例高於青少年。
- 青少年：所有年齡都可能發生，但最常見於十幾歲到二十幾歲之間。
- 有家族史：父母或兄弟姊妹曾患有飲食失調，則得到此病的風險提高。
- 有精神障礙：有抑鬱症、焦慮症、或強迫症。
- 減重者：減重的人往往會使用不良的方式節食，導致飲食失調。
- 壓力：任何生活中的壓力，如：工作壓力、家庭造成的壓力。
- 運動員、表演工作者、演員、藝人
## 診斷
----------

飲食失調的診斷會根據飲食習慣、症狀、體位特徵來評估，如果醫生懷疑你有飲食失調會再做以下評估：

- 體檢：排除可能其他的疾病問題。
- 心理評估：詢問你想法、感受及飲食習慣，並填寫自我評估問卷。
## 治療和藥物參考
----------

最基本的治療為攝取充足的營養、避免過度運動、停止催吐，其他部分則須針對個人症狀做調整，通常包含以下方式：

- 個人、團體或家庭心理治療：學習健康的生活習慣。這可以包括：
  - 認知行為療法 (CBT)：CBT是在飲食失調治療最常用的方法，特別是對於神經性暴食症及暴飲暴食症。學習監測自己的飲食和情緒，培養解決問題的能力，並用健康的方式來面對壓力，也可以幫助改善人際關係和心情。
  - 以家庭為基礎的治療 (FBT)：FBT是一個循證治療，主要針對兒童和青少年飲食失調。全家參與，確保孩子或其他家庭成員可達成目標。
- 醫療照護：如果已有嚴重的健康問題，如厭食已經導致了嚴重的營養不良，需要住院治療。
- 營養諮詢：調整飲食習慣。
- 適當紓壓：可以嘗試按摩、瑜珈、冥想
- 藥物：抗精神病藥、抗抑鬱藥、情緒穩定劑 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff . (2016年2月12日). Eating disorders. 2016年6月14日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/eating-disorders/home/ovc-20182765
2. National institute of mental health . (2016年2月). Eating Disorders. 2016年6月14日 擷取自 National institute of mental health : 
  http://www.nimh.nih.gov/health/topics/eating-disorders/index.shtml

