# C0011854
作者="E14"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=第1型糖尿病治療、第1型糖尿病病患的特徵為何、第1型糖尿病 症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 第1型糖尿病 
# Type 1 Diabetes
----------
## 定義
----------

第1型糖尿病過去被稱為青少年糖尿病 (Juvenile diabetes)，或是胰島素依賴型糖尿病 (Insulin-dependent diabetes)，為一慢性疾病，是指人的胰臟製造的胰島素分泌量不足或是完全不分泌，使得葡萄糖無法進入細胞內被利用而產生能量，血糖無法被有效調控，因而造成血糖濃度過高。雖通常是在孩童或是青少年時期發生，但也有可能在成年後發病。目前第1型糖尿病尚無法治癒，需監控血糖並以胰島素治療。胰島素治療、調整生活型態和自我血糖監控，可以控制血糖濃度且漸少疾病相關的併發症，因而可延長壽命並提升生活品質。 

## 症狀
----------

第1型糖尿病是因為沒有胰島素的分泌，使得葡萄糖無法進入細胞內被利用，以至於糖分在血液中堆積，造成血糖濃度過高，可能會有致命的併發症發生。也因為上述原因，其病症的發生通常又急又快：

- 喝多 (極度口渴)
- 尿多 (頻繁排尿)
- 孩童半夜尿床
- 吃多 (極度飢餓)
- 非預期性體重減輕
- 煩躁、情緒不穩定
- 容易疲勞或疲累
- 視力模糊
- 女性陰道感染
- 糖尿酮酸中毒 (Diabetes ketoacidosis, DKA)：在第1型糖尿病病人身上較少見。因高血糖導致噁心、嘔吐、腹痛、呼吸短促、感覺低落、無法集中精神等症狀，甚至昏迷，因此必須緊急就醫處理。 
## 併發症
----------

第1型糖尿病會影響體內幾個主要器官，包括心臟、血管、神經、眼睛和腎臟，若持續監控血糖並維持在正常範圍內，就可減少併發症的發生。第1型糖尿病的長期併發症通常進展慢，若血糖管理得宜，可以幫助降低併發症的危險，而併發症到最後可能會造成失能或威脅到生命：
**心血管疾病**
糖尿病是併發多種心血管疾病的危險因子，例如冠心病、心絞痛、心臟病、中風、動脈粥狀硬化和高血壓。
**神經受損 (神經病變)**
由於血中葡萄糖濃度過高，因而對微血管壁造成傷害，導致神經缺氧受損，甚而壞死，常見的是腿部神經病變，會造成肢端刺痛、麻木、有灼燒或疼痛的感覺，通常會由末梢開始發生，逐漸往上進展，血糖控制差，最後會造成四肢末梢沒有感覺；與消化有關的神經若受損，則會有噁心、嘔吐、腹瀉或便秘的症狀；男性也會有勃起障礙的併發症發生。
**腎臟損傷 (腎病變)**
腎臟的腎小球有數以百萬計的微細血管，可以過濾血液中的廢物，糖尿病會損害此系統，若嚴重損害會導致腎臟失去功能，必須倚賴透析治療，或有可能需要腎臟移植。
**視網膜病變**
由於糖尿病會損害視網膜的血管，可能會導致失明、白內障或青光眼。
**糖尿病足**
足部的神經病變或是下肢血液循環不佳，都會增加足部併發症發生機率。若足部有傷口而置之不理，會導致嚴重的感染，而癒合不佳，甚至造成截肢。
**皮膚病**
由於細菌或黴菌的感染，影響皮膚狀況。
**孕期併發症**
高血糖對與母體或胎兒都是很危險的，當血糖控制不佳，不論是流產、死胎和新生兒出生缺陷的機率也會增加；對母體而言，糖尿病會增加酮酸中毒、視網膜病變和懷孕誘發高血壓而有子癲前症的風險。

## 病因
----------

第1型糖尿病的病因至今仍不很明確，可能與遺傳和環境因素有關，但已知的是身體的免疫系統攻擊和破壞胰臟中專門產生胰島素的細胞，造成體內胰島素不足或缺乏 (稱為自體免疫反應)，進而使葡萄糖無法正常進入細胞內運用，使得糖分累積在血流中，造成血糖上升。此過程發生可能數個月至數年，也可能沒有任何的症狀，必須要到胰臟細胞被破壞達90%以上，高血糖、頻尿和口渴等症狀才發生。

## 危險因子
----------
- 家族史
- 基因
- 年紀 (雖然任何年紀都有可能發病，但4至7歲與10至14歲是好發期)
- 地理 (芬蘭是全球第1型糖尿病盛行率最高的國家)
- 環境因子 (如病毒性疾病)
## 診斷
----------

第1型糖尿病的診斷是根據症狀和血液檢測結果得知。
**血液檢測**
若血液檢測的血糖濃度高於正常值，同時伴隨上述症狀，通常表示為糖尿病。

- 糖化血色素(A1C)檢測：A1C代表的是過去2~3個月的平均血糖值，若兩次分開測得的A1C數值≥6.5%則可診斷為糖尿病，糖化血色素數值介於5.6至6.4%則是糖尿病前期。
- 血糖檢測：
  - 隨機血糖：任一時間點測得的血糖 ≥200mg/dL (11.1 mmol/L)。
  - 空腹血糖：禁食8小時後：
    - 正常的血糖值應小於100mg/dL (5.6 mmol/L)
    - 糖尿病前期為介於100-125mg/dL (5.6-6.9 mmol/L)
    - 糖尿病診斷標準為 ≥126mg/dL (7 mmol/L)
- 口服葡萄糖耐受試驗：禁食後，先測空腹血糖，然後飲用葡萄糖水，接下來2個小時定時測量血糖：
  - 正常值為血糖 <140mg/dL (7.8 mmol/L)
  - 糖尿病前期數值介於140-199mg/dL (7.8-11.0 mmol/L)
  - 糖尿病診斷標準為 ≥200 mg/dL (11.0 mmol/L) 
## 治療和藥物參考
----------

一旦被診斷為第1型糖尿病，則必須定期回診，以管理血糖。回診時，醫師會檢測糖化血色素的數值，糖化血色素的控制目標會根據年齡和其他因素決定，不過美國糖尿病學會對糖化血色素控制的一般建議是<7% (估算平均血糖值為154mg/dL(8.5 mmol/L)。與常規的每日血糖監測相比，糖化血色素可以看出治療計畫是否可行，若糖化血色素上升，表示需要改變胰島素治療方案或飲食計畫，甚至兩者皆要改變。第1型糖尿病的治療包括：
**健康的飲食**
建議諮詢營養師，針對個人的情況給予飲食及份量建議。健康的飲食著重於富含高營養價值、高纖維、低脂肪和低熱量的水果類、蔬菜類和全穀類，限制精緻醣類與甜食的攝取，除了選擇合適的食物之外，更重要的是要注意食物的份量，必須學習計算食物中的含醣份量，才能知道胰島素施打量是否可足夠。控制飲食份量，除了可控制血糖，同時也可維持理想體重。為了將血糖控制在一個正常的範圍內，每天規律飲食是很重要的，千萬不要少吃任何一頓飯。
每次餐點醣類攝取量，由營養師根據病患平日醣類攝取量和分配、營養治療目標、藥物和運動量來決定目標，病患依營養師設計的份量，固定每餐醣類攝取總量。一單位醣量之定義：含15公克醣量的食物份量，例如：全榖根莖類1份、低脂乳品類1份、水果類1份和糖15公克。
**規律運動**
運動可以刺激葡萄糖進入細胞內被利用，達到降低血糖的效果，並且增加細胞對胰島素的敏感性，第1型糖尿病的病人，運動必須經過醫師許可，然後選擇自己喜歡的有氧運動，例如走路、游泳和騎腳踏車等，最好每天至少運動30分鐘以上，對於兒童則每天至少運動1小時以上。因為運動會讓血糖降低，務必在增加運動前調整飲食或胰島素劑量，在制定運動計畫前，建議諮詢醫療人員，避免過度運動及低血糖造成的危害。
**維持理想體重**
維持理想體重可幫助身體內的胰島素發揮作用，並降低高血壓與心臟病的風險。
**藥物**
胰島素治療對所有第1型糖尿病患者是必要的，除此之外，高血壓用藥、阿斯匹靈和降膽固醇藥物都可能會一起使用，用來保護心臟，降低心血管疾病的風險。
**監測血糖**
糖化血色素 (A1C) 可以反映過去2~3個月血糖控制的情況。自我血糖監測是使用血糖機測量，可以知道自己的血糖控制情形，每天測量的頻率則視胰島素的治療方式決定，餐前、睡前、運動前或開車時，另外若自覺低血糖時，都建議需要量測血糖；也可以選擇胰島素幫浦控制血糖。 

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年08月02日). Type 1 diabetes. 2016年03月28日 擷取自 Mayo Clinic: 
  [http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/type-1-diabetes/basics/definition/CON-20019573?p=1](http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/type-1-diabetes/basics/definition/CON-20019573?p=1)
2. UpToDate. (2014年09月15日). Patient information: Diabetes mellitus type 1: Overview (Beyond the Basics). 2016年03月28日 擷取自 UpToDate: 
  http://www.uptodate.com/contents/diabetes-mellitus-type-1-overview-beyond-the-basics?view=print

