# C0011860
作者="E14"
科別="新陳代謝科"
審訂者=R2
關鍵字=糖尿病飲食、糖尿病 症狀、糖尿病前兆
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 第2型糖尿病
# Type 2 Diabetes
----------
## 定義
----------

糖尿病是指病人體內的血糖無法被有效調控，因而造成血糖濃度過高，較為常見的種類是第2型糖尿病，除了血糖濃度過高之外，身體同時對胰島素產生阻抗性，胰島素可以調控糖分進入細胞內被利用，以維持正常的血糖濃度。糖尿病並無治癒的方法，需要調整生活型態，藉著持續的醫療照護並配合醫事人員的衛教，從「飲食」、「藥物」與「運動」方面，三管齊下，控制血糖值，以降低相關併發症發生的風險並且避免疾病之惡化。 

## 症狀
----------

第2型糖尿病的疾病進展通常緩慢並且沒有明顯的症狀，在被診斷為糖尿病之前，或許已經罹病數年卻渾然不知，對身體的心臟和循環系統與其他器官也已經造成損害。以下為常見症狀：

- 口渴和頻尿 (喝多、尿多)：因為血中葡萄糖濃度過高，故必需由組織中拉出水分，因而造成口渴，喝很多水，因此排尿也變多。
- 容易飢餓 (吃多)：因胰島素的量不足，使得葡萄糖無法進入細胞內被利用，因此肌肉和器官便會能量耗盡，因此誘發飢餓的感覺。
- 體重減輕：雖然因為飢餓而吃的比平常多，不過因為無法代謝葡萄糖，因此身體會選擇儲存於肌肉或脂肪中的其他物質做為燃料，能量代謝增加，而無法被利用的葡萄糖則由尿中排出，可能導致體重減輕的狀況。
- 疲勞：若細胞無法利用葡萄糖，則會變得疲累和精神暴躁。
- 視覺模糊：因血液中葡萄糖濃度過高，故水分會由眼睛的組織中移出，因而影響聚焦的能力。
- 傷口癒合慢並且常常有感染情況。
- 脖子周圍及腋窩內皮膚暗沉發黑 (黑棘皮症，Acanthosis nigricans)，是胰島素阻抗的徵症之一。
## 併發症
----------

第2型糖尿病很容易被忽視，尤其是在病程的初期，隨著糖尿病病程時日增加，併發症也會逐漸出現，若未控制血糖，則併發症發生的風險會更急更快，甚至威脅到生命，可能發生的併發症如下：

**心血管疾病**
糖尿病是併發多種心血管疾病的危險因子，例如冠心病、心絞痛、心臟病、中風和動脈粥狀硬化，並且好發機率高。
**神經受損 (神經病變)**
由於血中葡萄糖濃度過高，因而對微血管壁造成傷害，導致神經缺氧受損，甚而壞死，常見的是腿部神經病變，會造成肢端刺痛、麻木、有灼燒或疼痛的感覺；與消化有關的神經若受損，則會有噁心、嘔吐、腹瀉或便秘的症狀；男性也會有勃起障礙的併發症發生。
**腎臟損傷 (腎病變)**
腎臟的腎小球有數以百萬計的微細血管，可以過濾血液中的廢物，糖尿病會損害此系統，若嚴重損害會導致腎臟失去功能，必須倚賴透析治療，或可能需要腎臟移植。
**視網膜病變**
由於糖尿病會損害視網膜的血管，可能會導致失明、白內障或青光眼。
**糖尿病足**
足部的神經病變或是下肢血液循環不佳，都會增加足部併發症發生機率。若足部有傷口而置之不理，會導致嚴重的感染，而癒合不佳，甚至造成截肢。
**皮膚病**
由於細菌或黴菌的感染，影響皮膚狀況。
**聽力受損**
**阿茲海默症**
第2型糖尿病病人罹患風險較高，可能與血糖控制不佳有關，但尚未被證實兩者間的相關性。

## 病因
----------

進食後，食物在體內消化產生葡萄糖進入血中，因此胰臟會分泌胰島素協助將血中的葡萄糖移至細胞內，作為能量被利用。第2型糖尿病病人對胰島素產生阻抗性 (細胞對胰島素的敏感性降低) 或是胰島素分泌不足，而表現出高血糖症狀，是因為身體不能將葡萄糖從血液中轉移到肌肉和脂肪細胞中利用，造成血糖的升高。第2型糖尿病確切發生的原因並不清楚，遺傳、體重過重和身體不活動都有可能是危險因子。 

## 危險因子
----------
- 遺傳因子
  - 家族史：很多第2型糖尿病病人通常都有家族病史或是有與高膽固醇血症、高密度脂蛋白膽固醇 (HDL-C) 偏低、高三酸甘油酯血症、高血壓或肥胖等與糖尿病有關的病史，若一等親是有糖尿病病史者，則罹患糖尿病的機率是沒有家族病史的人的5至10倍。
  - 種族：也是危險因子之一，例如西班牙裔美國人、非洲人和亞洲人得到糖尿病的機率較高。
- 環境因子：包含飲食、體重過重 (脂肪細胞與胰島素阻抗性有關)、靜坐型的生活型態和缺乏運動，若加成上述的遺傳因素，則會增加第2型糖尿病的發生機率。
- 懷孕：約有3-5%的孕婦會有妊娠糖尿，當分娩後會改善，不過日後不論是母親或嬰兒日後罹患糖尿病的機率都會增加。

除了上述的原因之外，年齡和多囊性卵巢症候群也都是危險因子。

## 診斷
----------

**糖化血色素 (A1C) 檢測**
A1C代表的是過去2~3個月的平均血糖值，若兩次分開測得的A1C數值≥6.5%則可診斷為糖尿病，A1C數值介於5.7至6.4%則是糖尿病前期，正常的糖化血色素數值為4-5.6%，不論是餐前或餐後都可測定糖化血色素。 
**血糖檢測**

- 隨機血糖：任一時間點測得的血糖 ≥200mg/dL (11.1 mmol/L) 診斷為糖尿病。
- 空腹血糖：禁食8至12小時後：
  - 正常的血糖值應小於100mg/dL (5.6 mmol/L)
  - 糖尿病前期為介於100-125mg/dL (5.6-6.9 mmol/L)
  - 糖尿病診斷標準為 ≥126mg/dL (7 mmol/L)         

**口服葡萄糖耐受試驗**
禁食後，先測空腹血糖，然後飲用葡萄糖水，接下來2個小時定時測量血糖：

- 正常值為血糖 <140mg/dL (7.8 mmol/L)
- 糖尿病前期數值介於140-199mg/dL (7.8-11.0 mmol/L)
- 糖尿病診斷標準為 ≥200 mg/dL (11.0 mmol/L)

至少有50%葡萄糖耐受不良的人最後會變成糖尿病，就算沒有進展成為糖尿病，也增加了心臟病的風險，而葡萄糖耐受不良是非常普遍的，在介於20-74歲的人當中約有11%有此問題。
**糖尿病診斷**
如有以下一個以上的情況發生，即可診斷為糖尿病：

- 有糖尿病的症狀以及隨機血糖≥200mg/dL
- 空腹血糖≥126mg/dL
- 口服葡萄糖耐受試驗，喝下葡萄糖水後2小時的血糖≥200mg/dL
- A1C≥6.5%

美國糖尿病衛教學會建議45歲以上或體重過重的人，都要做第2型糖尿病的篩檢，若測出的數值是正常的，則每三年追蹤一次，而對於有心臟病或高血壓危險因子例如靜坐型的生活型態、第2型糖尿病的家族病史、有妊娠糖尿病病史或血壓超過140/90的人則建議做篩選，如果診斷是糖尿病，就會由醫生做其他檢查確認是第1型或是第2型糖尿病，而選擇不同的治療方式。

## 治療和藥物參考
----------

第2型糖尿病的治療包括了健康的飲食、規律運動、藥物或胰島素治療和血糖監測，可以將血糖維持在合理或正常範圍內因而可以延緩或預防併發症。

**健康的飲食**
建議諮詢營養師，針對個人的情況給予飲食及份量建議。健康的飲食著重於富含高營養價值、高纖維、低脂肪和低熱量的水果類、蔬菜類和全穀類，限制精緻醣類與甜食的攝取，除了選擇合適的食物之外，更重要的是要注意食物的份量。控制飲食份量，除了可控制血糖，同時也可維持理想體重。為了將血糖控制在一個正常的範圍內，每天規律飲食是很重要的，千萬不要少吃任何一頓飯。
**規律運動**
運動可以刺激葡萄糖進入細胞內被利用，達到降低血糖的效果，並且增加細胞對胰島素的敏感性，即產生較少的胰島素就能控制血糖。糖尿病人必需有足夠並且規律的有氧運動，例如走路或跳舞 (每週至少150 分鐘) 並且能配合肌耐力訓練，例如重訓和瑜珈，更可有效地控制血糖；因為運動會幫助血糖降低，故運動前請務必測量血糖，甚至在運動前吃點心，以避免發生低血糖的情況。即使一般正常沒有糖尿病的人，應避免久坐超過90分鐘，以減少代謝症候群的發生。在制定運動計畫前，建議諮詢醫療人員，避免過度運動及低血糖造成的危害。
**維持理想體重**
維持理想體重可幫助身體內的胰島素發揮作用，並降低高血壓與心臟病的風險。
**藥物****治療**
如果飲食和運動配合仍無法控制血糖，必須注射胰島素或口服降血糖藥降低血糖，降血糖藥物可以使身體產生更多的胰島素或增加胰島素敏感性。胰島素治療對第1型糖尿病患者和部分第2型糖尿病患者都是必要的。
**監測血糖**
糖化血色素 (A1C) 可以反映過去2~3個月血糖控制的情況。自我血糖監測是使用血糖機測量，可以知道自己的血糖控制情形。根據治療計畫，必須測定和紀錄血糖變化，請和醫師討論應一天測量幾次，並且監測血糖可以協助將血糖控制在目標範圍內。

## 參考資料
----------
1. UpToDate. (2014年11月3日). Patient information: Diabetes mellitus type 2: Overview (Beyond the Basics). 2016年3月10日 擷取自 UpToDate:
  [http://www.uptodate.com/contents/diabetes-mellitus-type-2-overview-beyond-the-basics?view=print](http://www.uptodate.com/contents/diabetes-mellitus-type-2-overview-beyond-the-basics?view=print)
2. Mayo Clinic. (2016年1月13日). Type 2 diabetes. 2016年3月10日 擷取自 Mayo Clinic:
  [http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/type-2-diabetes/symptoms-causes/dxc-20169861](http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/type-2-diabetes/symptoms-causes/dxc-20169861)

