# C0011175
作者="E28"
科別="急診;家庭醫學科"
審訂者=
關鍵字=脫水 症狀、脫水 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 脫水
# Dehydration
----------
## 定義
----------

身體失去的水分比攝取還要多時，就會發生脫水現象，導致身體因缺乏水分而無法正常運作。

## 症狀
----------

**輕度到中度脫水**

- 口乾、口渴
- [嗜睡](C0013144)
- 尿量減少
- 嬰兒超過三小時沒有小便
- [皮膚乾燥](C0151908)
- [頭痛](C0018681)
- [便祕](C0009806)
- 頭暈目眩

**嚴重脫水**

- 極度口渴
- 嬰幼兒極度嗜睡；成人易怒及困惑
- 嘴巴、皮膚及黏膜組織極度乾燥
- 幾乎不排尿
- 眼窩凹陷
- 皮膚失去彈性
- [低血壓](C0020649)
- [心跳加速](C0039231-01)
- 呼吸急促
- 哭泣時沒有眼淚
- [發燒](C0015967)
- 譫妄
- 失去意識
## 病因
----------

身體流失的水分多於攝取的水分時就可能導致脫水，有時脫水是因一些簡單的原因，像是沒空喝水或不想喝水等導致，其他病因包括：
**腹瀉、嘔吐**
急性且嚴重的腹瀉會導致短時間內水分和電解質的大量流失。如果在腹瀉時伴有嘔吐症狀，會使人體失去更多液體及礦物質，而腹瀉可能由細菌或病毒感染、食物不耐症、腸道疾病所引起。
**發燒**
一般來說，發燒的度數越高，脫水情況就會越嚴重。
**流汗過多**
當做激烈運動並沒有適當的補充水分時，就會脫水，且潮濕且炎熱的天氣會增加流汗量。
**排尿變多**
這可能是因為患者尚未診斷出來或未控制的糖尿病；又或是服用特定藥物像是利尿劑或血壓控制藥物，而使排尿或流汗變多。

## 診斷
----------

醫師通常由生理症狀來做判斷，像是排尿極少、眼窩凹陷、皮膚失去彈性等，但為了要進一步地確認嚴重程度，有時須搭配其他檢查，包括：

- 血液檢查：用來檢測一列的因子，像是電解質的濃度或是腎臟的運作狀況等等。
- 尿液分析：檢查有無脫水及其嚴重程度。
## 治療和藥物參考
----------

唯一有效的治療方式就是補充不足的液體與電解質，並且根據患者年紀、病因及脫水的嚴重程度來做調整：
**治療脫水的小孩**

- 口服脫水補充液：這種溶液含有特定比例的水分及鹽分，使小孩能更容易補充液體與電解質。
- 持續哺乳：就算嬰兒生病也不要停止哺乳，且可以同時用瓶子裝口服脫水補充液給嬰兒。
- 避開特定的食物跟飲料：牛奶、咖啡因飲料、水果汁或果凍，這些東西無法緩解脫水症狀，而且可能使小朋友的脫水症狀加劇。

**治療脫水的成年人**
通常輕度到中度的脫水現象只需要補充更多水分或其他液體即可。
**治療脫水的運動員**
冷水是最佳的物品，含有電解質及碳水化合物的運動飲料也是不錯的選擇。
**治療嚴重脫水**
須由緊急救護人員處理並送醫，醫護人員會給予患者液體及鹽分的靜脈注射補充，速度會比口服快的許多。

## 參考資料
----------
1. Dehydration . (2015年4月13日). 2016年8月10日 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Dehydration/Pages/Introduction.aspx
2. Mayo Clinic Staff. (2014年2月12日). Dehydration. 2016年8月10日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/dehydration/basics/definition/con-20030056

