# C0018801
作者="E5"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=心臟衰竭治療、心臟衰竭護理、心臟衰竭飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 心臟衰竭
# Heart failure
----------
## 定義
----------

心臟衰竭是指心臟無法有效產生幫浦擠壓血液，因此症狀遍及全身。可能發生於心臟左邊 (左心室) 或右邊 (右心室)，亦有可能兩邊都發生，多為左邊 (尤其是左心室) 無法正常幫浦血液或無法正常充血所致。因心臟無法有效工作，體液 (水分) 蓄積於肺臟、肝臟、腸胃道及四肢等其他部位中，因此又稱為充血性心臟衰竭 (Congestive heart failure, CHF)。心臟衰竭分成四種：

- 左邊心臟衰竭：水分蓄積於肺部造成呼吸急促。
- 右邊心臟衰竭：水分蓄積於腹部、下肢造成腫脹。
- 收縮性心臟衰竭：左心室無法收縮 (收縮異常)。
- 舒張性心臟衰竭：左心室無法放鬆或充血 (舒張異常)。 
## 症狀
----------

心臟衰竭症狀開始的相當緩慢 (慢性)，起初僅於活動時，而後逐漸轉變為休息時亦有呼吸問題或其他症狀產生，但亦可能於心臟病發或其他疾病造成心臟損傷後突然發生 (急性)。

- [噁心](C0027497)
- 呼吸急促 (可能是走路、爬樓梯或平躺時) 
- 缺乏食慾
- 疲倦、虛弱
- 夜間起床排尿
- 因呼吸急促而睡眠中斷
- 腹部、腿、腳或腳踝腫脹 (水腫) 
- 快速或不規律的心跳
- 體重快速增加 (水分滯留) 
- 持續性咳嗽或喘氣 (伴隨有白色或粉色帶血絲、泡沫的痰液) 
- 胸痛 (因心臟病而引起的心臟衰竭)  
## 併發症
----------
- 腎臟損傷或衰竭：腎臟血流量降低，若無及時治療終將導致腎衰竭。心臟衰竭所引起的腎損傷則需要透析治療。
- 心臟瓣膜問題：心臟衰竭所致的心臟擴大或心臟壓力過高，導致心臟瓣膜功能異常。
- 心律問題 (心律異常)  
- 肝臟損傷：水分滯留而增加肝臟壓力，導致肝臟結痂，難以正常運作。
## 病因
----------

心臟衰竭為長期慢性疾病，但也可能會突然發生。心臟衰竭的常見病因為冠狀動脈疾病與高血壓，但其他心臟問題、酒精或藥物濫用、糖尿病及甲狀腺問題亦可能引發心臟衰竭。 

- 冠狀動脈疾病 (CAD)：脂肪沉積物堆積於血管，使供應心臟氧氣的血流受阻，心肌逐漸耗弱，心臟的幫浦能力下降。
- 高血壓：高血壓控制不良將導致心肌耗弱。血壓高時，心臟必需更費力才能使血液循環全身，長期下心肌代償性增厚，最終導致心肌僵硬或耗弱而無法有效做工。
- 其他心臟問題：如先天性心臟疾病、心臟病、心臟瓣膜問題(滲漏或狹窄)、感染、心律異常、心肌症、心肌炎等。
- 其他疾病：類澱粉沉積症、肺氣腫、甲狀腺亢進、類肉瘤病、甲狀腺低下、嚴重貧血、體內鐵沉積 (血色素沉著病)、糖尿病、愛滋病 (HIV) 等疾病亦與心臟衰竭的發生有關。 

診斷

----------

可藉由詢問病史及症狀，並配合聽診及其他多種檢驗方式進行診斷。 

- 聽診：以聽診器診斷有無肺部及心臟 (心音) 異常。
- 身體檢查：觀察腹部及下肢有無水腫現象。
- 血液檢驗：確認腎臟、肝臟及甲狀腺功能，以及有無其他影響心臟的病症。亦可分析N 端前B 型利鈉胜肽 (N-terminal pro-B-type natriuretic peptide, NT-proBNP) 幫助確診是否為心臟衰竭。
- 胸部X光 (X-ray)：放大心臟圖像、顯示肺部有無水分蓄積，以觀察肺部及心臟狀態。
- 心電圖 (ECG)：藉由心電圖紀錄心電活動，診斷有無心律問題或心臟損傷。
- 心臟超音波：為診斷心臟衰竭的重要檢查項目。藉由聲波顯示心臟圖像，觀察心臟大小、形狀及幫浦能力，並區分為收縮性或是舒張性心臟衰竭。
- 壓力測試 (運動測試) ：跑步機、固定式腳踏車運動或藥物刺激下，分析心肺的氧氣、二氧化碳轉換能力，了解心臟幫浦能力下降時身體的反應，幫助制定長期治療計畫。若需額外觀察運動時的心臟圖像，則可進行核壓力測試或壓力型心臟超音波。
- 冠狀動脈造影：於血管中放入導管，延伸至冠狀動脈，確認是否為冠狀動脈狹窄所引起的心臟衰竭。亦可配合心室造影，觀察心臟幫浦能力及心臟瓣膜健康與否。
- 放射性核子心室造影：注射放射性物質再描繪成像，觀察心臟幫浦能力。
- 心肌切片：採集小部分心肌組織，診斷引發心臟衰竭的心肌疾病。
- 心臟斷層掃描 (CT) 或核磁共振 (MRI)：用以診斷心臟問題，包括心臟衰竭的病因。
## 治療和藥物參考
----------

**自我監控**
自我留意心率、脈搏、血壓及體重的變化。建議每天定時測量體重，因為體重增加是水分滯留及心臟衰竭惡化的警訊。
**改變生活型態**

- 戒菸
- 維持健康體重：肥胖者須減重
- 維持運動：進行安全且有效的運動計畫，但水分滯留導致體重增加或身體不適時不宜。
- 控制血壓 (高血壓者)、血膽固醇、血糖 (糖尿病者)
- 降低生活壓力
- 充足的休息與睡眠

**健康飲食**

- 均衡攝取蔬果、全穀類、零脂或低脂乳製品及瘦肉，並降低飲食中的飽和脂肪、反式脂肪及膽固醇。
- 限制鹽分及高鹽食物的攝取：如蔬菜罐頭或湯、洋芋片及披薩，因為高鹽(高鈉)食物會使水分滯留。
- 限制飲水及飲酒量：少量飲酒可能對某些心臟衰竭患者有益，但過度飲酒則可能會導致心臟衰竭及干擾藥物作用。

**藥物**
依據症狀決定使用的藥物，以降低膽固醇、鬆弛血管、降低心律異常、排除體內過多的水分及鹽分，進而治療症狀、避免心臟衰竭惡化 (降低心臟損傷、幫助心肌做功)。但使用心臟衰竭藥物前，需先確認血鉀濃度及腎功能，且未諮詢相關醫療人員前，勿自行使用其他藥物或中草藥。某些藥物如Ibuprofen (Advil®；安舒疼) 及Naproxen (Aleve®；萘普生) 會使水分滯留，而使心臟衰竭更為惡化。除了心臟衰竭藥物外，亦有可能需要使用其他藥物以改善胸痛 (硝酸鹽)、降低膽固醇 (降血脂藥物statin) 及預防血液凝集 (抗凝血藥物)。 

- 血管張力素轉化酶抑制劑：為血管擴張劑，可舒張血管、降低血壓、改善血流，降低心臟負荷，包括：
  - Enalapril (Vasotec®)
  - Lisinopril (Zestril®；捷賜瑞)
  - Captopril (Capoten®；刻甫定)
- 血管張力素II接受器抑制劑：作用相似於血管張力素轉化酶抑制劑，用於對血管張力素轉化酶抑制劑不耐者，如：
  - Losartan (Cozaar®；可悅您) 
  - Valsartan (Diovan®；得安穩)
  - 利尿劑：可藉由排尿排除體內及肺部蓄積的水分，使呼吸順暢。但利尿劑的服用會使體內鉀、鎂流失，因此必須監控血鉀、鎂濃度，如 Furosemide (Lasix®；來適泄)。
- 醛固酮拮抗劑：為保鉀利尿劑，可提升血鉀濃度，包括：
  - Spironolactone (Aldactone®；安達通)
  - Eplerenone (Inspra®；迎甦心)
- 乙型阻斷劑：可降低血壓、減緩心率，亦可預防某些心律問題、改善心臟功能，包括：
  - Carvedilol (Coreg®；可麗淨)
  - Metoprolol (Lopressor®) 
  - Bisoprolol (Zebeta®)
- 強心劑：用於住院的嚴重心臟衰竭患者，可改善心臟幫浦功能及維持血壓。
- 毛地黃 (Lanoxin®；隆我心)：為強心劑，可增強心臟肌肉收縮。

**手術**

- 冠狀動脈繞道術 (Coronary bypass surgery, CABG) 或血管形成術 (Angioplasty)：可改善血流。
- 心臟瓣膜手術 (Heart valve surgery)：用於心臟瓣膜引起的心臟衰竭。
- 心臟再同步治療 (Cardiac Resynchronization Therapy, CRT)：以雙心室心律調節器幫助兩邊心臟同時收縮。
- 去顫器 (Defibrillator)：以電脈衝控制致命的心律不整，如植入性心臟去顫器 (Implantable cardioverter-defibrillators, ICDs)。
- 心臟移植 (Heart transplant)：用於手術及藥物無法治療的嚴重心臟衰竭，但找尋健康的心臟捐贈者相當不易且費時，因此移植前可先使用其他輔助治療，如主動脈內氣球幫浦 (Intra-aortic balloon pump, IABP) 、左或右心室輔助器 (Left or right ventricular assist device, LVAD) 及人工心臟 (Total artificial heart)。 
## 參考資料
----------
1. Family Doctor. (2014年3月). Heart Failure. 2016年3月31日 擷取自 Family Doctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/heart-failure.printerview.all.html
2. Mayp Clinic. (2015年8月18日). Heart failure. 2016年3月31日 擷取自 Mayp Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/heart-failure/basics/definition/con-20029801
3. Medline Plus. (2015年4月20日). Heart failure. 2016年3月31日 擷取自 Medline Plus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000158.htm

