# C0011206
作者="E28"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=譫妄症狀、譫妄症及急性問題行為
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 譫妄症 
# Delirium
----------
## 定義
----------

譫妄症是一種短暫、急性腦功能受損所引起的意識混亂狀態，且會影響到注意力集中的能力，而造成病人對外界環境無法清楚覺察。病情呈現波動狀，時好時壞，通常在黃昏後症狀加劇。

## 症狀
----------

譫妄通常會突然發作，且病情會在數小時或數天內惡化。譫妄症並不是一種確切的疾病，而是多種症狀的集合表現。臨床上譫妄通常分為以下三種型態：

- 高活動力：病人通常會激躁不安，且具有攻擊性以及嚴重的幻覺妄想。
- 低活動力：病人通常呈現嗜睡狀態，幾乎躺在床上不動。
- 混合型：上述兩種型態混合出現。

常見的症狀如下：
**對周遭環境的注意力下降**

- 無法專心及集中注意力
- 會容易被不重要的事情給分心
- 對身邊環境的刺激與改變沒有或只有一點點反應

**認知功能障礙**

- 記憶力下降，尤其是近期發生過的事情
- 失去方向感，像是不知道自己身在何處
- 聽、說、讀、寫發生困難
- 無法理解別人在說什麼

**行為上的改變**

- 幻視 (看到不存在的東西)
- 坐立難安、躁動、及產生好戰行為
- 大叫或發出奇怪的聲響
- 變得安靜且不願與他人來往

**情緒上的改變**

- 憂鬱症
- 焦慮、偏執
- 情緒快速上下起伏 (突然開心、突然抑鬱)
- 性格發生改變
## 病因
----------

目前對於譫妄症發生的確切原因仍不是很清楚，可能是由於單一因素、或多個因素之結合而導致腦中之訊號傳導發生異常所導致。
老年人是易發生譫妄的高危險群，原因為大腦老化且常因罹患慢性疾病而同時服用數種藥物。
可能導致譫妄的原因包括：

- 住院：當長期住院，尤其住在加護病房時，容易誘發譫妄症
  - 病人通常被隔離在沒有窗戶及時鐘之單獨房間內，因而剝奪病人受到外界環境刺激的機會。
  - 病人的睡眠常在夜晚時被護理人員之例行作業、生理監視器的逼逼聲給打擾。
- 手術：
  - 手術時：麻醉劑的使用、手術時對病人所產生的壓力。
  - 手術後：止痛劑的使用。
- 藥物的使用：為可能導致譫妄症中最常見的原因
  - 鴉片類藥物：嗎啡、海洛因
  - 鎮靜劑 (例如安眠藥)
  - 抗精神病藥物
  - 抗憂鬱症藥物
- 其他身體疾病：
  - 血液中電解質不平衡：例如低血鈉、低血鉀、低血鈣等等
  - 血糖過高或過低
  - 甲狀腺功能過於亢進或低下
  - 肝、腎功能不全：肝腎無法完全代謝藥物，導致藥物在血中濃度異常所導致
  - 感染
    - 對於年輕人來說，通常會導致譫妄的原因為與腦部直接相關的感染疾病，像是腦膜炎 (Meningitis) 或腦炎 (Encephalitis)。
    - 對於老年人來說，一些普遍的感染症狀也可能導致譫妄症，像是泌尿道感染、肺炎、流感病毒等等。
- 毒物：攝入藥用酒精或抗凍劑也會導致譫妄
## 診斷
----------

醫師會由病人所呈現的症狀去做判斷，此外，譫妄有一個非常明顯的病徵，就是無法集中注意力，或是當病人的專注能力出現時好時壞的情況。然而，輕微的譫妄症非常難診斷出來，所以醫師通常會利用以下方式去協助判斷：
**病史**

- 因有譫妄症之病人通常無法回答問題，故醫師會詢問病人之家人或朋友等去取得相關資訊，這些問題包括：
  - 病人是突然發作還是漸進式的發作？
  - 病程的進展有多快？
  - 病人有在服用哪些藥物或營養補充物？
- 如伴有躁動、幻覺、妄想或偏執等症狀時，則病人必須做進一步的檢查去確認是否為其他精神異常症狀所導致 (例：躁鬱症、思覺失調症)。

**理學檢查(Physical examination)**

- 藉由一些身體之檢驗數值來做評估 (例：血壓、心跳速率、白血球數目等等)
- 醫師也會利用一些精神狀態測驗 (Mental Status Test) 來做判斷，包括：
  - 短期與長期記憶的測驗
  - 閱讀及複誦一段文字或文章
  - 辨識某物體之名稱或功用

**實驗室檢查**

- 驗血或驗尿：此方法可檢測血液中電解質及代謝物之濃度，同時也能看出肝、腎功能現狀，進而評估是否因肝腎功能受損而導致譫妄。
- 腦部檢查：電腦斷層攝影 (Computed Tomography, CT)以及核磁共振攝影 (Magnetic Resonance Imaging, MRI) 可用於檢查腦部電波的活動，因為癲癇的發生也可能會導致譫妄。
- 心電圖 (Electrocardiography, ECG)、脈搏血氧飽和度分析儀以及胸部X光檢查 (X-ray scan) 可用來評估病患之心肺功能是否正常。
- 脊髓穿刺 (Spinal Tab)：病患如伴有發燒及頭痛的現象，則會抽取腦脊髓液去幫助醫師判斷在腦及脊髓的地方，有無出血及感染的情況發生。
## 治療和藥物參考
----------

只要能找出造成譫妄最根本的原因，即可快速根治。越快給予針對併發原因的治療，就能避免譫妄對大腦造成的永久性傷害，同時病人也能完全復原而不留下任何後遺症。一般而言，對於患有譫妄症之病人，會給予以下基本措施：

- 保持病患周遭環境之安寧，並確保讓棒幻知道自己是誰、身在何處，像是可以在房間鐘擺放時鐘或月曆等，都有助於症狀之改善。
- 若同時病人正在住院，有時會給予保護性約束，避免病人自行拔管或從病床上摔落。
- 如果有躁動的狀況發生，而在所有施予所有措施皆無效後，才會考慮使用藥物治療，通常會使用以下兩類藥物控制病情：
  - 抗精神病藥物 (Antipsychotic drugs)
  - 苯二氮平類藥物 (Benzodiazepine, BZD)
## 參考資料
----------
1. Joseph Francis, Jr, MD, MPH、G Bryan Young, MD, FRCPC. (2014年10月21日). Delirium. 2016年5月5日 擷取自 UpToDate: http://www.uptodate.com/contents/delirium-beyond-the-basics?view=print
2. Juebin HuangPhDMD,. Delirium. 2016年5月5日 擷取自 Merck Manual: http://www.merckmanuals.com/home/brain-spinal-cord-and-nerve-disorders/delirium-and-dementia/delirium
3. StaffClinicMayo. (2015年9月5日). Delirium. 2016年5月5日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/delirium/basics/definition/con-20033982

