# C0018099
作者="E13"
科別="新陳代謝科;風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=痛風治療、痛風 飲食、痛風症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 痛風
# Gout
----------
## 定義
----------

痛風為體內普林代謝異常引起的，造成血液中尿酸濃度過高，尿酸結晶體堆積於關節和其他組織，引起紅腫，劇痛和發炎。常見的症狀為腳的大拇指紅腫和疼痛。若痛風反覆發作，可能造成關節變形。 

## 症狀
----------

痛風最初的症狀通常發生在腳的大拇指，產生紅、熱、腫、痛的發炎現象，多在半夜發作，症狀會在幾天後緩解。當痛風復發頻率上升，反覆的發作可能會造成慢性痛風關節炎，出現以下症狀：

- 慢性疼痛
- 關節變形
- 關節靈活度下降、關節僵直
- 體內尿酸鹽沈積於腳大拇指、踝關節、肘關節等處，產生痛風石，如果沉積在腎臟會產生腎結石

血中的尿酸濃度男性≧7.0mg/dL，女性≧6.0mg/dL為高尿酸血症，高尿酸血症會造成痛風，但並非所有高尿酸血症的患者都會出現痛風。

## 病因
----------

普林是一種人體組織的成分，人體中普林有80%是內生性合成，20%是由飲食中攝取，普林經人體代謝產生尿酸，正常情況下尿酸可溶解於血中，最後隨尿液排出體外。
痛風為體內普林代謝異常引起的疾病，因為尿酸排泄不足或尿酸製造過多，造成血液中尿酸濃度過高，無法完全溶解，尿酸形成結晶體堆積於關節，造成紅、熱、腫痛的發炎症狀。攝取過多高普林的食物或是某些藥物也可能使血中尿酸增高，以下介紹：

- 攝取過多高普林的食物，包括：
  - 內臟類：雞肝、豬肝、豬腸等。
  - 部分海鮮：虱目魚、吳郭魚、烏魚、白帶魚、吻仔魚、小管、草蝦、牡蠣、蛤蜊、小魚乾等。
  - 少部分蔬菜：黃豆芽、蘆筍、香菇、紫菜等。
  - 肉汁、肉湯、雞精、啤酒 (因為含酵母)。
- 過多酒精攝取：酒精在人體代謝後會與尿酸競爭排出體外，因此會降低尿酸的排出。
- 影響的藥物：阿斯匹靈、利尿劑、器官移植所用的免疫抑制劑等。
## 診斷
----------
- 血液尿酸檢查：男性血中尿酸值≧7.0mg/dl；女性血中尿酸值≧6.0mg/dl為高尿酸血症。
- 利用細針抽取關節液至顯微鏡下檢查是否有尿酸結晶。
- X光檢查和電腦斷層掃描：了解關節長時間的損傷情形。
## 治療和藥物參考
----------

**治療急性發炎藥物**

- 非類固醇類消炎止痛藥 (NSAIDs)：可以緩解發炎和疼痛的症狀，是急性痛風治療主要的藥物，此類藥物可能會引起胃部不適、潰瘍、腹瀉等副作用，但短期使用的病患多數耐受性都很好，很少出現副作用。
- 秋水仙素 (Colchicine)：症狀發生後短期間內服用秋水仙素效果最佳，秋水仙素會產生噁心、嘔吐、腹瀉等副作用，低劑量秋水仙素出現副作用不多。
- 皮質類固醇藥物 (Corticosteroid)：無法使用非類固醇類消炎藥的病患可考慮口服或注射皮質類固醇藥物治療。

**治療尿酸過高藥物**

- 降低體內尿酸的合成：如Allopurinol (Allopurinol®；安樂普利諾)
- 增加尿酸的排出：如Benzbromarone (Euricon®；優利康錠)，但肝腎功能異常、孕婦要避免食用此類藥物。

尿酸降低太快可能會誘發痛風復發，醫生可能會建議服用降低尿酸的藥物搭配預防性低劑量的秋水仙素6個月，避免痛風復發。
**飲食與生活建議**

- 避免攝取高普林的食物 (如上述所說)，避免喝肉湯、肉汁拌飯、內臟、海鮮等。
- 選擇低普林的食物，如大部分的蔬菜、水果、五穀根莖類，蛋白質來源可選擇乳製品、雞蛋、海參、雞肉、牛肉、豬瘦肉等，有研究指出適量攝取豆腐能有助於尿酸的排出，但是蛋白質不宜過量攝取。
- 避免高油脂的飲食，因為脂肪量多會抑制尿酸的排出。
- 避免酒精的攝取，酒精會抑制尿酸的排出
- 多補充水分，每日建議飲用3000毫升的水分，幫助尿酸的排出，部分的水分也能夠以咖啡、茶做替代。
- 肥胖的患者，適度的減重能改善症狀，但不能過度快速減重，每月減少1~2公斤為宜。
## 參考資料
----------
1. American College of Rheumatology. Gout. 2016年2月22日 擷取自 American College of Rheumatology: 
  http://www.rheumatology.org/I-Am-A/Patient-Caregiver/Diseases-Conditions/Gout
2. MedlinePlus. (2016年1月8日). Gout. 2016年2月22日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/gout.html
3. 臺大醫院健康電子報. 痛風藥物治療. 2016年2月22日 擷取自 http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201301/project_3.html

