# C0016736
作者="E20"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=凍傷藥膏、凍傷 水泡、凍傷症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 凍傷
# Frostbite
----------
## 定義
----------

當皮膚或皮下組織受到冰凍所導致的症狀。一開始皮膚會冰冷紅腫，接著開始便蒼白且麻木感。凍傷比較常見於手指、腳趾、鼻子、耳朵、臉頰及下巴。當皮膚暴露在冰冷的空氣中最容易造成凍傷。

## 症狀
----------

**一般症狀**

- 麻木感之後，接踵而來針扎的感覺
- 皮膚蒼白、堅硬感
- 受傷的地方會有疼痛、抽動感，隨後可能會失去知覺
- 當受傷區域開始解凍時，皮膚肌肉發紅且極度疼痛

**嚴重症狀**

- 起水泡
- 壞疽
- 筋膜、肌肉、神經或骨頭破壞

**凍傷三階段**
凍傷可能發生在身體的各部位，其中手、腳、鼻子及耳朵為最容易凍傷的部位。其中主要分為三個階段：

- 凍傷、凍瘡 (Frostnip)：輕微的凍傷，受傷的部位會開始轉紅冰冷，若沒有立即改善會導致麻痺刺痛感。凍瘡並不會造成皮膚永久性的傷害。
- 表面 (淺層) 凍傷：凍傷的第二階段，皮膚會先脹紅，之後轉而蒼白，此時皮膚是柔軟的，但會開始有一些冰晶出現在組織裡，這時候皮膚會開始感到灼熱感，在這個時期熱敷，皮膚可能會出現藍色或紫色的斑塊，且會感到刺痛、灼燒及腫脹感，在復熱24-36小時後皮膚會起水泡。
- 嚴重 (深度) 凍傷：隨著凍傷逐漸惡化，影響整個皮膚，包括皮膚底下的組織。此時會感到疼痛或麻痺失去任何對冷的感覺，更嚴重關節及肌肉會開始喪失功能。在復熱24-48小時之後，會產生大水泡，這時候受傷的部位變黑且組織壞死。

凍傷若不影響到血管，則可以完全復原；若凍傷影響到血管，此傷害為持久性傷害，會導致壞疽，可能要進行截肢手術。 

## 併發症
----------
- 對冷的敏感性增加
- 容易再次凍傷
- 受傷的部位長期麻痺感
- 關節間的軟骨改變 (凍傷性關節炎)
- 影響兒童發育 (若凍傷影響到關節)
- 感染
- 破傷風
- 壞疽：凍傷的部位阻擋了血液流到組織的路徑，造成組織壞死，可能需要截肢。
## 病因
----------

一般凍傷發生的原因大多是因為在冰冷的環境下曝露過久導致。以下為容易造成凍傷的因子：

- 服用心臟疾病藥物，如β-blockers
- 腳的血液量供應不足
- 抽菸
- 患有糖尿病
- 雷諾現象 (Raynaud phenomenon)：雷諾現象為一種動脈血管痙攣性病變，當手指暴露到冷的環境時，皮膚先變蒼白，再轉紫色，最後變成鮮紅色。
- 衣著不當：如衣服不夠具有禦寒效果或衣服太緊
- 觸摸到冰的東西
## 診斷
----------

通常若有凍傷的症狀也會有低溫的現象。因此可以先確認是否具有低溫現象及處理症狀。低溫常出現的症狀表徵如：發抖、言語不清、困頓即失去協調等。另外，也會利用X光、骨掃描及核磁共振 (MRI) 等測試，確認骨頭及肌肉凍傷程度。  

## 治療和藥物參考
----------
- 復溫皮膚：醫師會將凍傷的部位浸泡在溫水中15~30分鐘，此時皮膚會軟化、呈現紅紫色，需小心移動進行復熱的部位。
- 口服止痛藥：復熱過程中會疼痛，因此醫師通常會給止痛藥。
- 包紮傷口：利用殺菌的布、毛巾等包住凍傷的傷口，若傷口涵蓋骨頭或肌肉，可利用支架輔助包紮。需將傷口抬高以減少腫脹。
- 清創：將壞死的組織跟健康的組織清楚的分開，才能完整的治療，通常醫師會等1~3個月的時間來進行移除受傷的組織。
- 渦流治療：浸泡在渦流中 (水療法)，可以使皮膚保持乾淨以及自然的移除壞死的組織。此時需小心移動受傷的組織。
- 抗感染藥物：若皮膚或水泡出現感染的情形，醫師會給予口服抗生素。
- 促進血栓溶解藥物：如TPA (Tissue plasminogen activator)，嚴重凍傷者使用TPA可降低截肢的風險，但副作用會大量出血，通常只會用在症狀很嚴重的時候。
- 傷口治療：若傷口嚴重，醫生會建議採用真空輔助封閉療法，以促進傷口癒合。
- 手術：利用手術或切除術將壞死組織移除。
- 高壓氧治療：在加壓室中給予新鮮的氧氣，有部分研究顯示可改善症狀。 
## 參考資料
----------
1.  MAYO CLINIC (2014年10月22日). Frostbite. 擷取自 MAYO CLINIC:
  http://www.mayoclinic.org/tests-procedures/hyperbaric-oxygen-therapy/expert-answers/stroke-therapy/faq-20057868
2.  MedlinePlus (2016年06月07日). Frostbite. 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000057.htm

