# C0016412
作者="E13"
科別="一般內科;營養科"
審訂者=
關鍵字=葉酸缺乏症狀、葉酸缺乏貧血、葉酸缺乏性貧血
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 葉酸缺乏
# Folate deficiency
----------
## 定義
----------

葉酸是維生素B群中的一種維生素，主要參與體內細胞分化及遺傳物質的合成，是人體不可或缺的營養素。若缺乏葉酸，可能會影響體內紅血球的生成，導致貧血；懷孕前和懷孕期間孕婦若葉酸攝取不足，可能會影響胎兒腦部與神經系統的發育，導致胎兒神經管缺陷 (Neural tube defects)。 飲食中可以由深綠色蔬菜、肝臟、豆類等食物中獲得足夠的葉酸。

## 症狀
----------
- 疲累
- [腹瀉](C0011991-01)
- 貧血
- [生長遲緩](C0476242)
- 舌炎 (Glossitis)
## 病因
----------

葉酸是一種水溶性維生素，體內的儲存量不多，每天需要由食物來攝取。葉酸缺乏會使紅血球細胞不正常分化，生成比正常體積還大的紅血球，生成的數量也會減少，導致巨球性貧血 (Megaloblastic anemia)。
葉酸參與細胞分化與遺傳物質的合成，孕婦在懷孕期間若缺乏葉酸，會影響胎兒腦部與神經細胞的發育，導致胎兒神經管缺陷 (Neural tube defects) 和脊柱裂等。
除了飲食攝取不足，以下情形也可能導致葉酸缺乏：

- 長期酗酒：酒精會影響葉酸吸收。
- 某些藥物會干擾葉酸吸收：
  - 治療癲癇藥物Phenytoin (Dilantin®；癲能停)
  - 治療發炎性腸病Sulfasalazine (Salazopyrin®；斯樂腸溶錠)
  - 口服避孕藥
  - 化療藥Methotrexate (Methotrexate®；滅殺除癌) 
  - 5-Fluorouracil (Fluorouracil®Injection；服樂癌注射劑) 
- 腸道疾病引起葉酸吸收不良：
  - 克隆氏症 (Crohn disease)
  - 乳糜瀉 (Celiac disease) 
## 診斷
----------
- 抽血檢測血清葉酸量
- 組胺酸負荷試驗 (Histidine loading test)：給予受測者口服定量之組胺酸試劑，於一段時間後檢測尿液中之N-甲基亞安麩胺酸 (N-formimino glutamic acid, FIGLU)，若葉酸缺乏，尿中此物質的排出量會大量增加。
## 治療和藥物參考
----------

每日均衡飲食，多攝取深綠色蔬菜、豆類、蘑菇和柑橘類水果等，由天然食物來獲得足夠的葉酸，若要服用葉酸補充劑，務必諮詢醫生和藥師。
**參考攝取量**
根據國人膳食營養素參考攝取量 (Dietary Reference Intakes ,DRIs) 表示：

- 青少年、成年人和老年人，不管是男性和女性，每日葉酸參考攝取量為400微克，
- 懷孕期間，孕婦要多補充200微克 (總共600微克)，哺乳期間要多補充100微克 (總共500微克)，以利胎兒的發育。
- 每日上限攝取量為1000微克，葉酸為水溶性維生素，即使服用大劑量，產生的毒性並不強，但是可能會影響體內其他礦物質吸收。

**食物來源**
葉酸良好食物來源包括：

- 深綠色蔬菜：如菠菜、綠花椰菜等
- 豆類
- 肝臟
- 蘑菇
- 柑橘類水果
- 營養強化的穀類製品
## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2015年7月14日). Folate deficiency. 2016年6月11日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000354.htm
2. 國人膳食營養素參考攝取量第七版. 2016年6月11日 擷取自 衛生福利部國民健康署: https://www.hpa.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=544&pid=725
3. 黃士懿 , 邱琬淳等. (2007). 營養生化學. 華騰文化股份有限公司.

