# C0011615
作者="E5"
科別="皮膚科"
審訂者=
關鍵字=異位性皮膚炎 益生菌、異位性皮膚炎 中醫、異位性皮膚炎 嬰兒
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 異位性皮膚炎
# Atopic dermatitis
----------
## 定義
----------

異位性皮膚炎為長期 (慢性) 皮膚疾病，又稱為異位性濕疹 (Atopic eczema)，為常見的濕疹之一，各年齡層皆可能罹患，其中又以嬰幼兒及孩童最為常見。一般多於5歲前發現患有異位性皮膚炎，可能持續至青春期和成年期，雖然會隨著年齡增長而改善，但皮膚可能仍相當乾燥且易受刺激。
除了異位性濕疹外，亦有過敏性接觸性皮膚炎、接觸性皮膚炎、汗疹、神經性皮炎、錢幣狀濕疹、脂漏性皮膚炎及鬱滯性皮膚炎等其他皮膚疾病。

## 症狀
----------

異位性皮膚炎並不會經由接觸而傳染，但卻可能會產生全身性的症狀，包括：

- 皮膚乾裂
- 發癢、發紅
- 增厚
- 出現紅至灰棕色的斑塊，多好發於手肘 (內側)、膝蓋 (後方)、頸部、手 (手指)、眼瞼等部位；嬰兒則好發於臉頰及頭皮，且濕疹部位的膚色較深 (色素沉著)，終會恢復為正常膚色。

異位性皮膚炎輕微者的症狀較輕，僅小部位的肌膚乾燥且偶爾發癢，但嚴重異位性皮膚炎者則有全身性的皮膚發紅、發炎且持續性發癢的現象。搔抓不僅會影響睡眠，亦會使皮膚發紅、腫脹、增厚、結痂，以及破裂、流血進而引起二次感染，而有濕疹惡化、液體滲出、產生黃色結痂或黃白色斑點、皮膚腫脹疼痛、發燒、身體不適等感染症狀。

## 併發症
----------
- 可能產生氣喘及枯草熱
- 皮膚感染：異位性溼疹患者搔抓皮膚產生破裂或是治療不當，則可能會發生細菌感染。通常會給予抗生素錠劑、膠囊或藥膏以控制感染。
- 神經性皮炎 (慢性單純苔癬) ：不斷搔抓使皮膚脫色、增厚及粗糙所致。
- 過敏性接觸性皮炎：治療所用的皮質類固醇、藥物可能會引起過敏反應。
- 眼睛問題：可能有眼瞼周圍嚴重發癢、流淚、發炎 (瞼緣炎及結膜炎) 等現象。
- 心理問題：異位性皮膚炎的學齡前孩童易有行為問題 (如過動)，可能較依賴父母，且亦可能會遭受到嘲笑或霸凌。
- 睡眠問題：睡眠不足會影響自我情緒及行為，難以專注於課業或工作。
- 自信：異位性皮膚換炎者會因自我形象不佳而影響自信心。孩童若嚴重缺乏自信，將可能影響社交技巧發展，此時需多給予支持與鼓勵，幫助培育自信及正向積極的態度。
## 病因
----------

異位性皮膚炎的病因尚未明確，可能為遺傳、飲食或環境所引起。

- 遺傳
- 刺激性物質：肥皂、清潔劑、香菸、某些香水及化妝品、羊毛或人造纖維。
- 環境：乾冷氣候、潮濕。
- 過敏原：塵蟎、動物皮毛、花粉、黴菌。
- 飲食 (食物過敏)：牛奶、雞蛋、花生、魚、大豆或小麥。
- 荷爾蒙改變：女性在經期前或懷孕期間，異位性皮膚炎的症狀更為惡化。
- 細菌感染：如金黃色葡萄球菌。
- 情緒：壓力、憤怒和挫折皆會使症狀惡化，但未被證實為致病因。
- 其他：細菌感染、溫度、氣候皆會引發症狀，如長時間洗澡或過熱水溫、洗澡後無充分潤膚、*出汗*時進入低溫環境、冬天濕度過低、乾燥氣候。
## 診斷
----------

並無特定檢驗方法用以診斷異位性溼疹，藉由症狀描述及皮膚狀況進行診斷。

- 有無發癢現象
- 發作部位
- 初次發作時間
- 異位性皮膚炎或過敏的家族史
- 可能引發症狀的食物
- 有無其他病症，如過敏、枯草熱或氣喘
- 生活品質是否受影響：如日常活動、睡眠問題
- 類固醇或藥物使用問題
## 治療和藥物參考
----------

依據年紀、症狀及健康狀態制定治療方針，並協同家屬與醫師、患者配合治療計畫，以得到良好治療成效。治療目標為治癒皮膚及預防引發症狀，除了改變飲食、建立良好的皮膚*護理*方法外，亦須遠離過敏原、舒緩壓力，並配合藥物、光照治療、光敏感劑-補骨脂等治療方法。但異位性皮膚炎為慢性持續性疾病，需長時間嘗試多種治療方法才可改善。
**居家護理**

- 避免搔抓：降低感染及預防皮膚損傷。
- 避免接觸刺激物質：防止引發症狀。
- 洗溫水澡
- 選用溫和無香料及染料的肥皂
- 使用潤膚劑：乳霜、乳液及油類的使用可降低水分喪失，並提供皮膚保護屏障。此為重要的基礎護理，建議每天至少使用2次潤膚劑，但某些潤膚劑亦可能會刺激皮膚。單一使用潤膚劑並無法治癒症狀，發炎、發癢的皮膚須配合外用皮質類固醇的使用。
- 使用加濕器
- 穿著涼爽的棉質衣物

**藥物**

- 類固醇乳霜或藥膏 (外用)：通常一天僅使用一次，可控制皮膚腫脹及降低過敏、發炎反應。依據藥效強度區分，包括溫和的氫化可體松 (Hydrocortisone)、中效的丁氯倍氟松 (Clobetasone butyrate) 及強效的艾洛松 (Mometasone)。
- 類固醇錠劑 (口服)：鮮少使用，短期 (5~7天) 使用可有效控制嚴重症狀。長期或經常使用會影響生長或引發高血壓、骨骼脆化 (成骨不全) 或糖尿病等其他副作用。
- 包紮：以藥用敷料或濕敷包紮防止搔抓、促進皮膚癒合及防止皮膚乾燥，對嚴重的異位性皮膚炎相當有效。
-  抗生素：治療細菌感染
- 抗組織胺 (口服) ：抑制夜間搔抓，包括Cetirizine (Zyrtec®；驅特異)、Fexofenadine (Allegra®；艾來)、Diphenhydramine (Benadryl®)。鎮靜性抗組織胺的嗜睡作用可能會影響行車、工作及課業，但並非每個人皆會產生嗜睡現象；非鎮靜性抗組織胺可舒緩長期的搔癢症狀，但亦可能對某些人產生嗜睡作用。
- 免疫抑制劑：如Ciclosporin (Sandimmun®；新體睦)、硫唑嘌呤 (Azathioprine) 及Methotrexate (Trexan®；治善錠)，可抑制免疫系統。副作用包括噁心、肌肉疼痛及增加感染風險。
- 其他藥物：
  - Alitretinoin (Toctino®)可減輕刺激及發癢症狀，但僅供成年人使用，且會引起胎兒缺陷，因此女性於治療期間必須全程避孕。副作用包括頭痛、口乾及潮紅。
  - Calcineurin抑制劑可降低發炎反應，如Tacrolimus (Protopic®；普特皮)、Pimecrolimus (Elidel®；醫立妥)，適用於中重度濕疹或對其他治療無效、無法使用外用類固醇的2歲以上孩童及成年人。副作用包括燒灼或刺痛感、發癢和腫脹。

**光照治療**
以紫外線照射濕疹處，可預防搔抓及皮膚乾燥，適用於嚴重異位性皮膚炎或其他治療方式無效者。但長期的光罩治療下，會有皮膚提早老化、增加皮膚癌罹患風險等副作用，因此不適用於嬰幼兒。
**替代療法**
未經證實但可能有益於舒緩症狀的膳食補充品、草本植物、浴療法、香薰、按摩等治療方法，包括維生素D、維生素E、鋅、硒、月見草油、琉璃苣籽油、烏龍茶、益生菌、金盞花、茶樹油、德國洋甘菊、甘草等。

##  參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年7月26日). Atopic dermatitis (eczema). 2016年4月6日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/eczema/basics/definition/con-20032073
2. NHS Choices. (2014年11月25日). Atopic eczema. 2016年4月6日 擷取自 NHS Choices: 
  http://www.nhs.uk/conditions/Eczema-(atopic)/Pages/Introduction.aspx
3. NIAMS. What Is Atopic Dermatitis? 2016年4月6日 擷取自 NIAMS: 
  http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Atopic_Dermatitis/atopic_dermatitis_ff.asp

