# C0011849
作者="E14"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=糖尿病飲食、糖尿病 症狀、糖尿病前兆
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 糖尿病
# Diabetes
----------
## 定義
----------

糖尿病是一種慢性疾病，是指病人體內的血糖無法被有效調控，因而造成血糖濃度過高，需要調整生活型態，藉著持續的醫療照護並配合醫事人員的衛教，從「飲食」、「藥物」與「運動」方面，三管齊下，控制血糖值，以降低相關併發症發生的風險並且避免疾病之惡化。

**糖尿病前期**
血糖值較標準值高，但數值還沒高到被診斷為第2型糖尿病的標準，稱為糖尿病前期，可以透過調整生活型態，例如選擇健康的食物、養成規律運動習慣和維持理想體重，讓血糖回復至正常範圍，進而預防或延緩第2型糖尿病的發病，若沒有任何改善方式介入，糖尿病前期可能在10年內進展至第2型糖尿病。
**第1型糖尿病**
胰臟無法分泌胰島素或分泌量不足所導致。(胰島素的作用是幫助葡萄糖進入細胞內利用，若胰島素不足，就會造成血糖濃度過高)
**第2型糖尿病**
因胰島素分泌不足或胰島素阻抗的影響，造成身體無法有效代謝葡萄糖，造成血糖過高。 
**妊娠糖尿病**
妊娠糖尿病在懷孕時發生，高血糖會影響孕期母親與胎兒健康。準媽媽可以藉由健康的飲食、運動，若有需要也可用藥物控制妊娠糖尿病，控制血糖可以預防胎兒難產，同時也可以維持媽媽和孩子的健康。分娩後，血糖通常會很快地回復到正常值，不過若有妊娠糖尿病，未來不論是媽媽或是孩子長大後，有很高的風險會罹患第2型糖尿病，因此建議繼續與健康照護團隊配合監測與管理血糖。

## 症狀
----------

糖尿病症狀的變化及進展取決於血糖的濃度高低，通常疾病的進程是緩慢的，由於沒有明顯的症狀，在被診斷為糖尿病之前，或許已經罹病好幾年了，對身體的心臟和循環系統與其他器官也已經造成損害。以下為常見症狀：

- 吃多 (極度饑餓) 
- 喝多 (極度口渴) 
- 尿多 (頻繁排尿) 
- 體重減輕
- 尿中有酮體出現，因而有水果氣味
- 容易疲勞或疲累
- 煩躁、情緒不穩定
- 視力模糊
- 傷口癒合緩慢
- 反覆性的皮膚、牙齦、膀胱或陰道感染
- 脖子周圍及腋窩內皮膚暗沉發黑：黑棘皮症 (Acanthosis nigricans) 
## 病因
----------

進食後，食物在體內消化產生葡萄糖進入血中，因此胰臟會分泌胰島素協助將血中的葡萄糖移至細胞內，作為能量被利用。糖尿病病人表現出高血糖症狀，是因為身體不能將葡萄糖從血液中轉移到肌肉和脂肪細胞中利用，造成血糖的升高。可能的致病原因如下：

- 胰臟產生胰島素不足
- 細胞對胰島素的敏感性降低
- 以上兩者兼有

**第1型糖尿病**
第1型糖尿病的病因至今仍不很明確，可能與遺傳和環境因素有關，但已知的是身體的免疫系統攻擊和破壞胰臟中專門產生胰島素的細胞，造成體內胰島素不足或缺乏，進而使葡萄糖無法正常進入細胞內運用，累積在血流中，造成血糖上升。 
**糖尿病前期及第2型糖尿病**
糖尿病前期有可能進展至第2型糖尿病。第2型糖尿病的病人，身體的細胞對胰島素的作用產生阻抗性，並且胰臟無法產生足夠的胰島素，使得血中的葡萄糖無法進入細胞被利用，造成血糖過高，而為什麼有此情況發生，確切的發生原因並不清楚，但是相信應該與遺傳和環境因子有關。體重過重和肥胖是造成第2型糖尿病的危險因子，但並不是所有第2型糖尿病患者都是體重過重或肥胖。 
**妊娠糖尿病**
目前研究尚不清楚妊娠糖尿病發生原因，然而懷孕期間，胎盤會連繫母體和胎兒間的血流，並且產生多種高濃度的荷爾蒙，而大部分的荷爾蒙都會影響體內胰島素的作用，造成血糖上升，在孕期時，餐後血糖稍微上升是正常的。隨著胎兒的生長，胎盤會產生越來越多阻抗胰島素作用的荷爾蒙，因而引發血糖上升，影響胎兒的生長，通常妊娠糖尿病是在孕期後半發生，有時會在第20週時發生，但大部分在分娩後就會恢復正常。

## 診斷
----------

必須由醫師進行相關診療與檢查，以進行判斷；醫師可能進行的診斷方式如下所述。

**糖化血色素 (A1C) 檢測**
A1C代表的是過去2~3個月的平均血糖值，若兩次分開測得的A1C數值≥6.5%則可診斷為糖尿病，A1C數值介於5.6至6.4%則是糖尿病前期。 
**血糖檢測**
隨機血糖：任一時間點測得的血糖 ≥200mg/dL (11.1 mmol/L)
**空腹血糖，禁食8小時後：**

- 正常的血糖值應小於100mg/dL (5.6 mmol/L)
- 糖尿病前期為介於100-125mg/dL (5.6-6.9 mmol/L)
- 糖尿病診斷標準為 ≥126mg/dL (7 mmol/L) 

**口服葡萄糖耐受試驗**
禁食後，先測空腹血糖，然後飲用葡萄糖水，接下來2個小時定時測量血糖：

- 正常值為血糖 <140mg/dL (7.8 mmol/L)
- 糖尿病前期數值介於140-199mg/dL (7.8-11.0 mmol/L)
- 糖尿病診斷標準為 ≥200 mg/dL (11.0 mmol/L)
## 治療和藥物參考
----------

**健康的飲食**
建議諮詢營養師，針對個人的情況給予飲食及份量建議。健康的飲食著重於富含高營養價值、高纖維、低脂肪和低熱量的水果類、蔬菜類和全穀類，限制精緻醣類與甜食的攝取，除了選擇合適的食物之外，更重要的是要注意食物的份量。控制飲食份量，除了可控制血糖，同時也可維持理想體重。為了將血糖控制在一個正常的範圍內，每天規律飲食是很重要的，千萬不要少吃任何一頓飯。
**規律運動**
運動可以刺激葡萄糖進入細胞內被利用，達到降低血糖的效果，並且增加細胞對胰島素的敏感性，即產生較少的胰島素就能控制血糖。糖尿病人必需有足夠的有氧運動 (每週至少150 分鐘)，即使一般正常沒有糖尿病的人，應避免久坐超過90分鐘，以減少代謝症候群的發生。在制定運動計畫前，建議諮詢醫療人員，避免過度運動及低血糖造成的危害。 
**維持理想體重**
維持理想體重可幫助身體內的胰島素發揮作用，並降低高血壓與心臟病的風險。
**藥物**
如果飲食和運動配合仍無法控制血糖，必須注射胰島素或口服降血糖藥降低血糖，降血糖藥物可以使身體產生更多的胰島素或增加胰島素敏感性。胰島素治療對所有第1型糖尿病患者和部分第2型糖尿病患者都是必要的。
**監測血糖**
糖化血色素 (A1C) 可以反映過去2~3個月血糖控制的情況。自我血糖監測是使用血糖機測量，可以知道自己的血糖控制情形。

## 參考資料
----------
1. American Diabetes Association. (2016年1月). Standards of Medical Care in Diabetes 2016. Diabetes Care.
2. American Academy of Family Physicians. (2014年05月). Diabetes. 2016年02月18日 擷取自 FamilyDoctor.org: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/diabetes.printerview.all.html
3. Mayo Clinic. (2014年7月31日). Diabetes. 2016年02月18日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/diabetes/basics/definition/con-20033091
4. U.S. National Library of Medicine. (2014年08月05日). Diabetes. 2016年02月18日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001214.htm

