# C0018784
作者="E26"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=感覺神經性耳聾治療、何謂感覺神經性耳聾
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 感覺神經性耳聾
# Sensorineural hearing loss
----------
## 定義
----------

感覺神經性耳聾為內耳聽覺神經或大腦聽覺中樞發生病變而引起的聽力減退，甚至喪失聽力的一種疾病，造成此疾病發生的原因包括先天及後天因素，先天性感覺神經耳聾常因耳蝸發育不全及膽脂瘤 (Cholesteatoma) 等因素造成；後天性感覺神經耳聾常因內耳感染、頭部外傷、高分貝噪音、衰老或自體免疫反應造成。目前常見治療方法為配戴助聽器或配戴人工耳蝸，但這兩種裝置都需要在中樞聽覺神經完好的前提下配戴才是有幫助的。

## 症狀
----------
- 聽到的聲音忽大忽小
- 聽到超過兩個音源的聲音時有聽覺障礙
- 吵雜的環境下有聽覺障礙
- 較難聽到頻率高的聲音 (男生聲音較女生聲音聽得清楚)
- 難以聽到喃喃自語的聲音
- 平衡障礙
- [耳鳴](C0040264-01)
## 病因
----------

耳朵內部有許多微小細毛，能夠將聽覺訊號轉成電訊號，電訊再傳到中樞神經使人們可以聽到聲音，感覺神經性耳聾便是微小細胞出現異常或是電訊號傳輸過程異常造成的疾病，造成異常的原因又可分為先天及後天，先天的感覺性耳聾主要為遺傳異常造成耳蝸發育不全、耳神經異常或是母親透過血液將病原體傳給胚胎。後天的感覺神經性耳聾病因則包含下列幾種：

- 血管疾病
- 免疫系統疾病
- 耳朵外傷
- 長期暴露於噪音下
- 兒童在患病後服用大量的抗生素引起的中毒性耳聾
- 由病毒感染或耳內血管栓塞引起的突發性耳聾
- 由傳染病引起的傳染性耳聾
## 診斷
----------

醫護人員會詢問您的家族病史、個人病史及關於症狀的問題 (比如聽力減退的過程、是否罹患其他傳染病、何時開始發現症狀、用藥史等)，醫護人員還會檢查病患的聽覺能力，其他檢查包括：

- 聽力檢查
- 音叉測試
- 聲阻抗側聽
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)
- 聽性腦幹誘發反應檢查 (Auditory brainstem evoked response, ABR)
## 治療和藥物參考
----------

感覺神經性耳聾是無否透過治療痊癒的，因此治療的目的為維持聽覺能力並防止繼續惡化。
**助聽器**
幫助病患聽取聲音的擴音裝置，助聽器的種類相當多，像是氣導和骨導、盒式和耳級式，單耳和雙耳等，根據病患不同情況選用不同的助聽器，注意助聽器的配戴需要醫生詳細檢查後才能使用。
**藥物治療**
由於感覺神經性耳聾的致病原因較多，且機制及病理都不一樣，故目前沒有單一簡單有效的藥物治療方法，最常使用的藥物為血管擴張劑、維生素B群、類固醇激素等，若藥物治療無效則可配戴助聽器
**其他治療方式**

- 耳蝸埋植：又稱電子耳蝸或人工耳蝸，適用於耳內無活動性病變、助聽器也無效的患者，埋植人工耳蝸之前需先透過電腦斷層掃描檢查或X光檢查而結構正常才能進行埋植。
- 聽覺語言訓練：聽覺語言訓練為針對學齡前發病的兒童進行的療程，利用各種方法 (有聲玩具或樂器等) 喚醒兒童的聽覺及辨聲能力，此訓練須搭配其他感覺器官來訓練發聲或講話的能力。
## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2014年 05 月 18 日). Sensorineural deafness. 2016 年 07月07日 擷取自 MedlinePlus:https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/003291.htm
2. A+醫學百科. (2014 年 08 月 01 日). 神經性耳聾. 2016 年 07月 07日 擷取自 A+醫學百科:[http://cht.a-hospital.com/w/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E6%80%A7%E8%80%B3%E8%81%8B](http://cht.a-hospital.com/w/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E6%80%A7%E8%80%B3%E8%81%8B)


