# C0016470
作者="E19"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=食物過敏怎麼辦、食物過敏症狀、食物過敏疹子
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 食物過敏
# Food allergy
----------
## 定義
----------

食物過敏為特定食物進入人體後會快速引發免疫系統反應，症狀包括消化問題、麻疹、呼吸道腫脹等，過敏情形嚴重與否因人而異。

## 症狀
----------
- 皮膚：出現蕁麻疹、溼疹等症狀。
- 鼻腔：鼻塞、喘，甚至呼吸困難。
- 口腔：癢、刺痛感，或出現金屬味。
- 咽喉處：嘴唇、舌頭、臉、咽喉處或身體其他部位出現腫脹情形。
- 心臟功能：脈搏弱、血壓低甚至休克。
- 腸胃道：腹痛、腹瀉、噁心、嘔吐。
- 神經系統：頭暈甚至昏厥。 

下列幾項為過敏反應較劇烈的患者，症狀嚴重者甚至可能導致生命危險：

- 咽喉部腫脹或出現腫塊、呼吸道緊縮等，導致呼吸困難
- 血壓過低導致休克
- 脈搏過快
- 失去意識
## 併發症
----------
- 全身型過敏性反應
- 異位性皮膚炎、濕疹
- 偏頭痛
## 病因
----------

**運動誘導型食物過敏 (Exercise-induced food allergy)**
有些人的過敏症狀是在食入致過敏的食物後又經劇烈運動才出現，避免方法便是在運動前不食這類食物，或進食後不可劇烈運動。 
**花粉-食物型過敏症狀 (Pollen-food allergy syndrome)**
一般而言，成人可能對堅果、新鮮蔬菜、水果、花粉、辛香料產生過敏症狀，這些過敏物質都可以透過口腔、鼻腔進入人體後引起一系列過敏反應。

- 其他常見可能引發過敏反應的食物包括：貝類、蝦、蟹、花生、核桃、魚類、蛋等。
- 兒童常見誘發過敏的來源則多來自蛋白質，包括：蛋、牛奶、花生、堅果、小麥等。
- 部分食品添加劑，如：檸檬黃 (Tartrazine)、黃色五號 (Yellow No. 5)、阿斯巴甜 (Aspartame) 也被認為是造成許多人對食物過敏的原因。

有些疾病容易和食物過敏症狀混淆，如：

- 食物中毒
- 缺乏消化某食物的酵素
- 對食品添加物敏感，如：中國餐館症候群便是對味精 (Glutamate) 過敏
- 組織胺中毒
- 乳糜瀉
## 危險因子
----------
- 家族史
- 過去曾有食物過敏史
- 有其他類型的過敏 (如花粉症、濕疹)
- 年紀：食物過敏較常見於兒童時期。當年紀漸長，身體對食物的耐受性增加，則過敏反應可能逐漸輕微或消失，但部分對堅果、蝦蟹的嚴重過敏也可能持續終身。
- 氣喘：氣喘常與食物過敏並存。 
## 診斷
----------

醫師診斷問診內容包括飲食史、詳細症狀發生原因、時間長短，並可做皮膚測試確認是否為特定食物引起之過敏症狀。因此患者可在症狀發生到開始診斷的過程中先仔細回想下列問題，以協助醫師釐清症狀原因：

- 何時開始有過敏的症狀出現？
- 症狀嚴重程度？
- 出現症狀前出過哪些食物？吃了多少？是生食還是熟食？這些食物製備流程如何？
- 進食疑似導致過敏的食物後多久產生症狀？
- 是否使用過任何抗過敏的藥物，例如：抗組織胺？
- 有沒有什麼東西會導致你的症狀加劇或減輕？ 

**皮膚測試**
將疑似導致過敏的食物少量放置在手臂或背部的皮膚上，並用針刺出一小孔使食物能接觸皮膚表層及表層以下，若患者對此特定食物過敏，便可能可以觀察到腫起等症狀。但若僅此一種測試呈現陽性反應，還無法確診患者為食物過敏。 
**血液檢查**
食用疑似過敏的食物後，抽血分析患者體內之免疫系統反應例如免疫球蛋白-E (IgE) 變化量，但僅此一種測試也無法完全確診患者為食物過敏。 

## 治療和藥物參考
----------

對特定食物過敏的患者本身便須在飲食上留意，避免誤食導致過敏的食物，尤其餐廳提供較為複雜的菜餚、燴菜時，消費者不一定可以精準判斷當中是否含有會使自己過敏的食材，此時可主動告知廚師本身對那些食材有過敏情形。若症狀屬於嚴重過敏，則可依醫師醫囑在身上準備藥物，例如腎上腺素自動注射器(Epinephrine autoinjector)，若有狀況發生時可及時使用。 

## 參考資料
----------
1. Family Doctor.org. (2014年03月). Food Allergies. 2016年06月19日 擷取自 Family Doctor.org: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/food-allergies.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2014年2月12日). Food allergy. 2016年06月19日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/food-allergy/basics/definition/CON-20019293?p=1
3. National institutes of Health . (2012年07月). Food allergy. 2016年06月19日 擷取自 National institutes of Health:
  http://www.niaid.nih.gov/topics/foodallergy/Pages/default.aspx

