# C0013288
作者="E23"
科別="血液腫瘤科;營養科"
審訂者=
關鍵字=傾食症候群
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 傾食症候群
# Dumping syndrome
----------
## 定義
----------

傾食症候群為食物快速通過胃部到十二指腸 (連結胃部的腸道) 所引發病症，也稱作快速胃排空 (胃排空即食物從胃到腸道的過程)，若食物中含有較多糖時，症狀會更明顯。通常傾食症候群會常見於有胃部局部或全部切除、胃繞道手術後的病患。傾食症候群依照症狀出現時間，可分為兩種：

- 早發性傾食症候群：飯後10-30分鐘 (約75%傾食症候群患者) 
- 緩發性傾食症候群：飯後2-3小時 (約25%傾食症候群患者) 

亦有部份人為以上兩者都有。 

## 症狀
----------

**早發性傾食症候群**

- 噁心、嘔吐
- 腹脹、腹部絞痛、腹瀉
- 臉發紅
- 盜汗
- [暈眩](C0012833-01)
- [胸悶](C0242073)
- 心律不整或是心跳快速

**緩發性傾食症候群**

- 低血糖
- 感到虛弱
- 盜汗
- [暈眩](C0012833-01)
- 心律不整或是心跳快速 
## 病因
----------

傾食症候群好發於以下族群：

- 胃切除 (Gastrectomy)：全胃或是部分胃切除。
- 胃繞道手術 (Gastric bypass surgery)：常見於減重的手術之一。
- 食道切除  (esophagectomy)：部分或全部的食道切除。 

因經過上述之手術後，食物經過胃部消化停留時間短，而立即排到十二指腸。
早發性傾食症候群所造成之症狀，因快速而大量的食物進入腸道，腸道不及負荷，而感到不適；緩發性傾食症候群是因大量的糖、碳水化合物快速進入腸道，血糖急遽上升，刺激大量胰島素分泌後，使得血糖又快速下降而造成低血糖之現象。

## 診斷
----------

醫師會由症狀來判定是否為傾食症候群，另外也會做一些測試，來排除一些與傾食症候群類似的症狀，但是不同之病因的疾病。
**口服葡萄糖耐受試驗**
用以檢測確認胰島素之功能正常。禁食後先測空腹血糖，然後飲用葡萄糖水，接下來3個小時會觀察身體及血液變化。

- 120分鐘~180分鐘呈現低血糖
- 在30分鐘內，血容積比上升3%
- 進食前與30分鐘後脈搏增加10下/分

**胃排空造影 (Gastric emptying scintigraphy)**
測試者須吃進含有微量放射物質且清淡的一餐 (例如雞蛋)，並且透過每間隔1小時放射造影的方式，觀察食物胃排空的速度與動態，作為診斷。
**上消化道內視鏡 (Upper GI endoscopy)**
透過內視鏡來檢查從食道、胃、上半部腸道的概況，這個檢查胃是否有潰瘍、發炎腫脹或是有癌症問題。
**上消化道相關系列的檢查**
在未進食的狀況下，透過飲用顯影劑，再拍攝X光片，檢查消化道是否有阻塞或是有動過切除手術等。

## 治療和藥物參考
----------

治療方式主要以改變飲食習慣、方式營養素攝取為主，如此便可以達到非常好的改善效果，少部分無法藉由飲食改善者，才透過藥物、手術改善。
**飲食調整**
建議諮詢營養師，針對個人的情況給予飲食及份量建議。以下為可能須調整事項：

- 少量多餐：將平時三餐的量拆成六餐。
- 飲水、湯等水分攝取，與餐食間隔半小時以上。
- 避免精緻的食物：例如甜食、甜點、果汁、飲料、糖果等含糖分多的食物。
- 多攝取蔬菜、蛋白質食物 (豆魚肉蛋類)、粗製的全穀根莖 (全麥、糙米、雜糧等)。
- 有的人飯後躺臥30分鐘，可感到症狀舒緩。

**藥物**
Octreotide acetate (Sandostatin®；善得定注射液) 是一種透過靜脈或皮下注射之藥物，一天注射2~4次，以改善食物胃排空的速度，抑制胰島素的大量分泌。其副作用如注射部位刺痛或灼熱感，發紅、腫脹，胃腸道副作用包括厭食、噁心、嘔吐、痙攣性腹痛、腹脹、胃腸脹氣、下痢等。 
**手術**
需要藉由手術改善傾食症候群之患者為其病因為之前手術後所造成，手術改善病症效果非常有限，因此較少使用其他傾食症候群患者上。 

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2015年6月10日). Dumping syndrome. 擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/dumping-syndrome/basics/definition/con-20028034
2. Thomas Ziegler. (2013年9月). Dumping Syndrome. 擷取自 NIH:
  http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/dumping-syndrome/Pages/facts.aspx

