# C0011991
作者="E14"
科別="家庭醫學科;胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=腹瀉不止、腹瀉原因、腹瀉 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腹瀉 (拉肚子)
# Diarrhea
----------
## 定義
----------

腹瀉是指與平常相比，排便次數多且為稀水便的狀態，有時可能會有腹痛，並且排便量多。腹瀉有不同的症狀、嚴重度和持續時間：急性腹瀉通常持續數天，多為細菌、病毒或寄生蟲的感染所致；慢性腹瀉則較急性腹瀉持續時間更長，一般會持續三週以上，通常是疾病的症狀，較嚴重的可能是潰瘍性結腸炎或是克隆氏症，較輕微的可能是腸躁症。 

## 症狀
----------

腹瀉是指糞便呈稀水狀，且次數頻繁，有些人會因腹瀉伴隨其他症狀發生，如胃抽筋、噁心和嘔吐、頭痛和食慾下降等。 

## 併發症
----------

腹瀉通常會伴隨著痙攣、腹痛、噁心，有些因感染引起的腹瀉會有發燒、畏寒或瀉便等症狀出現。持續的腹瀉會造成脫水，因脫水而造成體內電解質流失，影響肌肉的活動與其他重要的功能。脫水對於幼兒、長者或是免疫力低下的人而言特別危險，必須盡快處理以避免更嚴重的問題發生，例如器官損傷、休克或昏迷。
**成人脫水時常見症狀**

- 口渴
- 頻尿
- 深色尿
- 皮膚乾
- 疲勞
- 暈眩
- 頭暈

**嬰幼兒脫水時常見症狀**

- 口乾舌燥
- 哭泣沒有眼淚
- 經過三小時以上，尿布還是乾的
- 雙眼、雙頰或頭顱囟門凹陷
- 高燒
- 精神不振或躁動

一旦有脫水症狀最好盡快就醫，嚴重的脫水甚至需要住院。雖大量飲水對於預防脫水非常重要，但並不能提供電解質，成人可以藉飲用含電解質的液體補充，例如果汁、運動飲料、不含咖啡因的飲料或肉湯等；孩童則必須經口投與水合液體，避免脫水。

## 病因
----------

造成腹瀉的常見原因如下所述：

- 細菌感染：經由被細菌汙染的食物或引所造成的腹瀉，例如沙門氏菌、致賀氏桿菌或大腸桿菌等。
- 病毒感染：很多病毒都會造成腹瀉，例如輪狀病毒、諾羅病毒、單純性皰疹病毒或病毒性肝炎等，其中兒童最常見的腹瀉原因就是輪狀病毒感染，約3~7天內可被緩解，但可能會有一個月以上的時間無發消化乳糖。
- 寄生蟲感染：寄生蟲經由食物或飲水進入消化道，引起腹瀉，常見的有鞭毛蟲或隱孢子蟲等。
- 腸道疾病：腹瀉通常是些腸躁症的症狀。
- 小腸疾病：發炎性腸道疾病例如潰瘍性結腸炎、克隆氏症或是麩質過敏症通常會導致腹瀉。
- 食物耐受不良：某些人對於奶類與乳製品或醣醇耐受不良造成不適。
- 藥物副作用：抗生素、抗癌藥物、含鎂的制酸劑都有可能引發腹瀉。
- 其他：有些人因接受胃部手術，造成食物通過消化道的速度過快或是旅行時水土不服也會造成腹瀉。
## 診斷
----------

若急性腹瀉小於兩天以內，通常不需要進行診斷，但若腹瀉持續兩天以上，並且伴隨發生發燒或血便等症狀，那就必須進行檢查，找出腹瀉原因。

- 病史和理學檢查：包括飲食習慣、用藥習慣或行理學檢查找出病因。
- 糞便檢查：確認是否有細菌、寄生蟲或其他疾病與感染的原因。
- 血液檢查：可協助排除某些疾病。
- 禁食試驗：協助找出引發腹瀉的食物與過敏原，通常醫師會建議避免攝取含乳醣、碳水化合物的食物、小麥等可能腸胃道無法耐受的食物。
- 大腸鏡檢查：可以協助找出造成慢性腹瀉的原因。 
## 治療和藥物參考
----------

通常腹瀉會在發生數天後緩解，特別是感染型腹瀉。孩童腹瀉通常持續5~7天，很少會超過兩週；成年人腹瀉即使是感染持續一週以上，但通常會在2~4天內緩解。在等待腹瀉緩解時，可依循以下處理原則：
**飲用液體**
攝取大量的液體可以避免脫水症狀，如果有嘔吐症狀，建議少量多次補充。成人補充液體時可以選擇西式的果汁或肉湯、對於嬰幼兒則以水份補充較為合適；若是哺餵母乳或配方奶的嬰幼兒，即使有腹瀉情形，也不應該停止哺餵。
**口服電解質補充液 (Oral rehydration solution)**
若有脫水的風險，建議補充，含有鹽、葡萄糖和礦物質等。
**飲食**
在腹瀉症狀緩解前，應避免攝取咖啡因、油膩、高纖維的食物和甜食。有乳糖不耐症的人，可以選擇優格，因為與牛奶相比，其乳糖含量較低且有活菌，對於改善腹瀉有所幫助。一旦症狀緩解，就應盡快開始進食固體食物，以少量且清淡的食物開始，例如：馬鈴薯、米飯、香蕉、水煮蔬菜、去皮烤雞等。對於嬰幼兒，則必須確認已經補充足夠水分後再予以餵食正常的溫和飲食。
**藥物**

- 止瀉藥可以協助緩解或改善腹瀉情形，但通常不一定要使用藥物。最常用的藥物為Loperamide (Imodium®；樂必寧)，可以減緩腸道蠕動、吸收糞便中過多的水分，使其較為成形並且減少排便次數；除此之外Racecadotril (Tiorfan®) 或一般藥局可以買到的非處方藥也有止瀉效果。
- 若糞便中有血或黏液出現，或有發高燒的症狀，建議勿服用止瀉藥，盡\盡早就醫為佳。當有嚴重腹瀉，或已知是某種細菌造成的腹瀉，則使用抗生素治療。
## 參考資料
----------
1. MayoClinic. (2013年6月11日). Diarrhea. 擷取自 MayoClinic: 
  http://www.mayoclinic.org/symptoms/diarrhea/basics/when-to-see-doctor/sym-20050926
2. NHS. (2014年11月26日). Diarrhoea. 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Diarrhoea/Pages/Treatment.aspx
3. NIH. (2013年11月). Diarrhea. 擷取自 NIH:
   http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/diarrhea/Pages/facts.aspx

