# C0016436
作者="E12"
科別="皮膚科"
審訂者=R3
關鍵字=毛囊炎藥膏、毛囊炎症狀、毛囊炎 頭皮
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 毛囊炎
# Folliculitis
----------
## 定義
----------

毛囊炎即為毛囊發炎，是種常見的皮膚疾病。可以由細菌、真菌或病毒感染所引起，其中由細菌引發的「細菌性毛囊炎」為最常見的一種。一開始是毛囊周圍有紅色小丘疹，感染之後它會蔓延並且變成難以癒合的瘡。

毛囊炎並不危及生命，但它會造成癢、疼痛，嚴重的感染可導致永久性的脫髮及結疤。若是出現較輕微的情況，在注重自身基本清潔的清理後，症狀即會改善、清除；但若是情況更嚴重或一直反覆出現毛囊炎，則可能需要就醫。

## 症狀
----------

全身只要有毛髮的地方，都有可能發生毛囊炎。常見的部位包括背部、胸部、頭皮與臉部等處。由於夏天氣溫升高，皮膚容易流汗而呈現濕熱狀態，毛囊炎好發於夏天；但在冬季酷寒季節，由於穿著較悶熱的衣物 (例如所謂的「發熱衣」)，也可能會發生毛囊炎。毛囊炎在臨床上會出現局部紅色丘疹或膿疱，輕微疼痛或發癢等症狀，通常沒有發燒或是全身性的症狀。其症狀包括：

- 皮膚發炎及發紅
- 觸碰會感覺疼痛
- 皮膚有癢及灼熱的感覺
- 形成水腫狀態、較硬的紅色結節
- 毛囊周遭有群集的紅色小丘疹
- 形成易破裂及結疤的膿疱 (輕微者日後會淡化；嚴重者可能留下疤痕：包括凹陷的萎縮性疤痕，或是凸起的肥厚性疤痕或蟹足腫) 
## 病因
----------

毛囊分布在全身各處，除了手掌、腳底、嘴唇及黏膜，於頭皮的密度為最大。毛囊炎發生的原因為毛囊受到感染，通常為金黃色葡萄球菌、鏈球菌、真菌、毛髮倒插所引起。此外若是毛囊受損則會提高感染的風險。毛囊損傷常見的原因有：

- 刮鬍子
- 皮膚有傷口
- 緊身衣褲的摩擦
- 天氣太熱及流汗
- 穿著高筒靴及戴著橡膠手套
- 用塑膠布料或是膠帶蓋覆皮膚
- 過度使用保養品、化妝品、防曬乳、精油產品，造成毛囊阻塞

毛囊炎根據涉及到的毛囊數量及程度區分成表層毛囊炎及深層毛囊炎，深層毛囊炎的問題通常較為嚴重。

**表層毛囊炎包括：**

- 細菌性毛囊炎 (Bacterial folliculitis)

特點為長出白色、充滿膿液的丘疹，通常為金黃色葡萄球菌造成的細菌感染。金黃色葡萄球菌大部分時間都在皮膚表層生存，但若是有傷口，即會侵入體內造成其他問題產生。

- 綠膿桿菌毛囊炎 (Pseudomonas folliculitis；又稱溫泉毛囊炎)

此種發炎為綠膿桿菌(綠膿假單胞菌、銅綠假單胞菌)造成，在經過接觸後的一到四天，會使皮膚出現圓形紅疹，甚至可能會形成膿皰。綠膿桿菌大部分出現在氯、pH值未受有效控制的熱水浴池、溫泉池、泳池當中，因此也稱作溫泉毛囊炎。此外若是泳衣沒有清洗乾淨，皮疹可能會擴散至大腿後側等地方。

- 鬚部假性毛囊炎 (Pseudofolliculitis barbae)

此種發炎是毛髮倒插所造成的，主要影響的區域為臉部及頸部(男人刮鬍子的區域，與刮鬍子相關)，以及腹股溝區域 (比基尼線附近)，此種發炎會導致生成瘢痕疙瘩。

- 皮屑芽孢菌性毛囊炎 (Pityrosporum folliculitis；又稱真菌性毛囊炎)

特別常見於青少年及成年男子，為真菌所感染。好發於上半身，在頸部、臉部、肩膀、手臂、胸部會形成慢性嚴重發癢的紅色丘疹或膿皰性毛囊炎。

**深層毛囊炎包括：**

- 皰疹性毛囊炎 (Sycosis barbae)

此種發炎對於已開始刮鬍子的男性影響較重，一開始於上唇、下巴及下顎會出現小膿皰，若是持續刮鬍子，則膿皰或更加廣布，嚴重者會留疤。

- 格蘭氏陰性菌毛囊炎 (Gram-negative folliculitis)

此種類型常見於接受長期抗生素治療痤瘡的患者身上。抗生素會改變皮膚的正常菌叢分布，導致格蘭氏陰性菌過度生長。對大多數人來說，通常不會引起太大問題，甚至在藥物停止後即會恢復正常；但若是此菌蔓延到鼻子及嘴部周邊的皮膚，會導致生成嚴重的痤瘡。

- 嗜酸性膿皰性毛囊炎 (Eosinophilic folliculitis)

共有數種類型，典型，嬰兒型，及免疫不全相關型。免疫不全相關型可見於愛滋病患者。症狀包括劇烈的癢感及經常性發炎，此外於頭顱、臉部、頸部及上胸部會出現膿瘡。膿瘡通常會擴散，且在痊癒後會使得該區皮膚顏色較為深 (色素沉澱)。

- 膿腫 (癤) 和癰

當毛囊嚴重的被金黃色葡萄球菌感染時即會產生膿腫 (癤) 和癰。膿腫通常為一疼痛的粉色或紅色的腫塊，在它附近的皮膚也會紅腫。此腫塊之後會化膿，嚴重者可能會留下疤痕。癰為一堆膿腫的群集，通常出現在頸部、肩膀、背部及大腿，其所造成的影響比膿腫更甚，且癒合較慢，更容易留下疤痕。

## 診斷
----------

醫師會藉由觀察皮膚及就醫紀錄來診斷是否為皮囊炎。若是尋常的治療無法解決感染的問題，醫師就會採取皮膚樣本送至實驗室作更進一步的檢查來確定發炎的原因。

## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**

- 外用藥膏或口服藥丸來控制感染

若為輕度感染，醫師會建議使用抗生素軟膏如Mupirocin ( Bactroban®；莫匹羅星) 來控制感染。口服抗生素較少使用於毛囊炎，但若病情嚴重或為復發性感染，醫師亦會開立口服藥來控制感染情況。

- 乳霜、洗髮精或抗真菌感染藥丸
  - 若毛囊炎是由真菌所引起的感染，則需服用抗真菌感染藥丸。
  - 此外須慎選洗髮精，例如使用Ketoconazole ( Nizoral®；克多可那挫) 洗劑。此為抗黴菌抗生素，但目前已不建議作為口服藥物的選擇，因其口服劑型含有較高的肝毒性治療風險，但外用劑型則無此問題。此劑型對黴菌造成的脂漏性皮膚炎、黴菌性毛囊炎有效，但對細菌造成的頭皮毛囊炎效果並不佳。
- 外用藥膏或口服藥丸來減緩炎症

若為輕度的嗜酸性毛囊炎，醫師會建議使用類固醇藥膏，甚至建議口服一種特定的非類固醇抗發炎藥物Indomethacin (Indocin®；因多美沙信)。

**手術治療**

- 小手術 (切開引流)

若為較大的膿腫 (癤) 和癰，醫師會將其切一小口使膿液流出以減輕疼痛、加速恢復及減少疤痕的產生。醫師會利用無菌紗布包紮，以防治膿液持續外流。

**光動力療法**
為光照治療的一種，若是其他的治療無法清除毛囊炎的患者，可建議使用此種療法。在美國的研究中顯示，平均使用此療法治療的七人當中，有六人在一個月後症狀噘有明顯的改善，甚至有患者徹底清除其毛囊炎，並且在15個月內都沒產生副作用或其他症狀。

**鐳射脫毛**
若是其他療法失敗，鐳射治療可用於清除感染。此療法較為昂貴且需要一些治療方法來配合。它會使治療部位的頭髮密度永久減少，並可能產生皮膚變色、疤痕、起水泡等副作用。 

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年8月21日). Folliculitis. 2016年4月20日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/folliculitis/basics/tests-diagnosis/con-20025909
2. 皮膚科王修含醫師. 毛囊炎的預防與治療. 2016年4月20日 擷取自 皮膚科王修含醫師: http://www.skin168.net/2014/07/folliculitis.html
3. 臺北市立聯合醫院仁愛院區. (2014年12月30日). 毛囊炎. 2016年4月20日 擷取自 臺北市立聯合醫院仁愛院區: 
  http://www.tpech.gov.taipei/ct.asp?xItem=185811&ctNode=17767&mp=109151

