# C0010346
作者="E14"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=克隆氏症治療、克隆氏症用藥、克隆氏症中藥
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 克隆氏症
# Crohn’s disease
----------
## 定義
----------

克隆氏症屬於發炎性腸道疾病的一種，其病因為消化道發炎，特徵是在整個腸胃道任一處都有可能發生片狀的、透壁性的發炎症狀，與年齡、地域性和生活型態有關。典型的症狀是腹痛、腹瀉和體重減輕，而全身無力、厭食或發燒也很普遍，可能會由於腸道的狹窄、瘻管 (通常位於肛門周邊) 等原因造成腸道阻塞，經手術無法治癒，甚至有時會對生命造成威脅，雖目前沒有治癒此病的方式，不過經治療可以減輕發炎的症狀，緩解病況，很多克隆氏症病人仍可正常生活。

## 症狀
----------

克隆氏症腸道壁整層的發炎是很常見的，可侵犯口至肛門的任何部位，並且在腸道壁的發生處是不連續性的，常會導致腸道纖維化和狹窄，而有膿瘍及瘻管形成，最常發生的部位是在迴腸和結腸。其病徵和症狀可由輕微到嚴重，通常病情是逐漸進展的，有時會突然急性發作，症狀如下：

- 腹瀉：是克隆氏症病人常見的症狀，原因可能是腸痙攣造成。
- 發燒和疲勞：大部分克隆氏症的病人常見微燒的情況，原因可能是發炎或感染，而且也會覺得疲累沒有體力。
- 腹痛和腸痙攣：發炎和潰瘍會影響正常的腸蠕動，造成疼痛和痙攣，腹部不適和劇烈疼痛，包括噁心和嘔吐也是症狀之一。
- 糞便有血：除了深色血液混著糞便排出之外，有時糞便的潛血是看不出來的。
- 嘴巴疼痛：有時口腔也有潰瘍，而造成疼痛
- 食慾下降、體重減輕：因為腸胃道的發炎反應造成腹痛和腸痙攣，影響食慾，並且也影響食物在腸胃道消化吸收。
- [肛門瘻管](C0156175)
- 嚴重的克隆氏症病人可能也會有以下症狀發生：皮膚、眼睛和關節發炎、肝臟或膽管發炎，兒童生長或性徵發展遲緩。
## 併發症
----------

克隆氏症會導致以下一個或多個的併發症：

- 發炎：局限於腸壁的反覆發炎，造成疤痕並使得腸壁狹窄，也可能穿透腸壁，行成瘻管。
- 腸阻塞：克隆氏症會影響腸壁厚度，隨著病情進展，部分的腸壁變厚且腸道狹窄，可能會影響腸道的暢通，可能需要藉手術移除病灶。
- 潰瘍：慢性發炎會造成消化道開放性的潰瘍，發炎處可能包括口腔到肛門的任何地方，也包括會陰。
- 瘻管：有時潰瘍可能深至穿透整層腸壁，形成瘻管(不同的身體部位有異常的連結)，靠近肛門周圍是最普遍的瘻管形成處，有時候，會發生感染形成膿瘍，對生命造成威脅。
- 肛門裂縫：在肛門處的組織或周圍的皮膚有小撕裂傷，並且感染，通常與疼痛的腸蠕動有關也可能導致肛門旁的瘻管形成。
- 營養不良：由於腹瀉、腹痛和腸痙攣，引響進食或營養素吸收不足，造成營養不良，因此常見到因鐵質或維生素B12過低造成的貧血。
- 結腸癌：克隆氏症的病人會增加罹患結腸癌的機率。
- 其他健康問題：例如貧血、骨質疏鬆及膽囊或肝臟疾病。
- 藥物風險：某些克隆氏症用藥會影響免疫系統的功能，因此增加淋巴癌和皮膚炎的罹患風險，也會增加感染的機率。皮質類固醇與骨質疏鬆症、白內障、 青光眼、糖尿病和高血壓等疾病有關，建議請醫師評估用藥。
## 病因
----------

克隆氏症確切的原因並不清楚，過去認為飲食和壓力是致病原因，不過研究發現這些原因會加重症狀，但並不會引起克隆氏症，而遺傳和免疫功能失能對於疾病的進展扮演重要的角色。

- 免疫系統：病毒和細菌感染可能會觸發克隆氏發生，當免疫系統試著抵抗入侵的微生物時，異常的免疫反應會造成免疫系統攻擊消化道的細胞。
- 遺傳：克隆氏症較常發生在家族中有病史的人，遺傳基因可能使的人們較為敏感，不過大部分克隆氏症病人並沒有疾病的家族史。
## 危險因子
----------

克隆氏症發生的危險因子如下：

- 年齡：克隆氏症可能在任何年齡發生，不過年輕時疾病進展較快，大部分在30歲前會因疾病快速進展而被診斷出罹病。
- 種族：雖然各種族都有可能罹病的可能，不過東歐(德系)猶太血統的罹病機率較高。
- 家族史：若近親為克隆氏症的病人，那麼罹病率也會增加。
- 抽菸：是CD病情進展中，最重要的一個可控制的危險因子，不過抽菸可能對避免UC有保護作用，但為了健康著想，戒菸為上策。
- 非固醇類抗發炎藥物 (nonsteroidal anti-inflammatory medications, NSAIDs)：使用此類藥物可能會有增加發病機率或對造成病情加重 (腸道發炎加劇)。
- 環境因子：若居住在市區或工業化的國家、攝取較多脂肪或是精緻食物的飲食與北方氣候都是較易罹患克隆氏症的危險因子
## 診斷
----------

沒有單一的檢查可以診斷克隆氏症，通常醫師會一一排除各種症狀，並且藉著內視鏡、組織切片和放射線檢測協助確診，檢查方式如下：

- 血液檢查：可以確認是貧血或者是感染
- 糞便潛血檢查
- 大腸鏡檢查
- 乙狀結腸鏡檢查
- 電腦斷層
- 核磁共振
- 小腸攝影
- 內視鏡檢查
## 治療和藥物參考
----------

克隆氏症的治療通常包括了藥物治療或者是合併手術治療，並不能治癒疾病，而是針對發炎狀況和病徵做處理，以改善病況與長期的症狀控制。

- 抗發炎藥物：通常是治療腸道發炎的首選用藥，例如胺基水楊酸和皮質類固醇。
- 免疫系統抑制劑：也可以改善發炎狀況，不過此類藥物通常作用在免疫系統，產生引發發炎反應的物質，對某些病人而言，合併使用一種以上的藥物效果更好，免疫抑制劑包括：
  - Azathioprine (Imuran®；移護寧)
  - Adalimumab (Humira®；艾伯維復邁注射劑)
  - Natalizumab (Tysabri®；泰吉利濃縮靜脈輸注液)
  - Ustekinumab (Stelara®；喜達諾TM注射液)
- 抗生素：可以減少滲液，有時也可治療瘻管和膿瘍，也有研究指出抗生素可以減少腸道中的有害菌，目前並沒有很強的證據指出抗生素對克隆氏症有功效，常用的抗生素有Metronidazole (Flagyl®；服立治兒錠) 等。
- 其他藥物：除了控制發炎症狀的用藥之外，有一些可以協助緩解症狀的藥物也常使用，例如止瀉藥、止痛藥和鐵質、維生素B12、鈣質和維生素D的補充劑。
- 營養治療：腸道灌食或靜脈營養可以讓腸道休息並暫時緩解發炎症狀，若有腸道狹窄，則建議低查或低纖維的飲食，以減少糞便的體積和量，避免腸道阻塞。
- 手術：如果改變生活習慣、藥物治療或其他治療方式都無法緩解症狀，則會建議手術治療，至少有一半以上的克隆氏症病人需要接受至少一次的手術，然而手術並不能治癒克隆氏症，只能緩解症狀。

**飲食建議**

- 低渣飲食可緩解腹痛或腹瀉。
- 若腸道狹窄，則需特別避免攝取堅果類、核果類等硬殼果仁、種子類和豆類食物。
- 避免可能會增加糞便排出的食物；比起熱食，冷的食物或許可幫助減緩腹瀉。
- 如為乳糖不耐症之病人，則遵循無乳糖飲食原則。(乳糖不耐症之病人，會於食用牛奶、冰淇淋或大量乳製品30-90分鐘後發生腹脹、腹部絞痛和腹瀉等狀況。) 
- 若糞便油亮且有臭味，可能是脂肪吸收不良，應選擇低脂肪飲食較為合適。
- 少量多餐，耐受度較佳且可增加營養攝取量。
- 若食欲下降且無法耐受固體食物，則可考慮營養補充品。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年8月13日). Crohn's disease. 2016年5月3日擷取自Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/crohns-disease/basics/definition/con-20032061
2. UpToDate. Crohn's disease. 2016年5月3日擷取自UpToDate:
  [http://www.uptodate.com/contents/search?search=Crohn%27s+disease](http://www.uptodate.com/contents/search?search=Crohn%27s+disease)

