# C0016977
作者="E45"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=膽囊疾病 低油飲食、膽囊疾病 脹氣、膽囊疾病症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 膽囊疾病
# Gallbladder disease
----------
## 定義
----------

膽囊為一個形狀類似西洋梨的器官，位在肝臟之下，用來儲存肝臟所製造出來的膽汁。當我們攝取含有脂肪的食物時，膽囊會收縮並排出膽汁，來幫助人體進行脂質的消化及吸收。
膽囊疾病可分為下列幾種：

- 膽結石：當膽汁內的物質 (例如：膽固醇、膽鹽、鈣) 結塊，形成堅硬的粒子，並堵住通往膽囊的通道。或者也可能會因為膽囊沒有將所有膽汁排空，而造成結石。結石的大小不一，有的小如一粒沙，有的大如一顆高爾夫球。許多因素使得到膽結石的風險增加，其中包括：
  - 體重過重、肥胖
  - 飲食攝取過多脂肪或過多膽固醇
  - 罹患糖尿病
  - 年紀60歲以上
  - 使用含有雌性激素的藥物
  - 家族中有人具有膽結石
  - 女性
- 膽囊炎：為最常見的膽囊疾病，又可以分為急性膽囊炎、慢性膽囊炎。
- 急性膽囊炎：多數為膽結石所造成，但是也有可能為腫瘤或其他疾病造成。
- 慢性膽囊炎：經歷數次的急性膽囊炎後，膽囊萎縮，失去儲存及排出膽汁的功能。
- 膽囊息肉：發生於膽囊的病變或細胞生長，通常為良性且無任何症狀。
- 膽囊癌：相對較少見的膽囊疾病，但若沒有治療，可能會從膽囊壁轉移至外層及其他器官和管道。
## 症狀
----------
- 急性膽囊炎：通常在進食後，病患右上腹部或中上腹部會感到疼痛，程度從隱隱作痛到急遽的陣痛，疼痛可擴散到右肩處。急性膽囊炎同時可能會造成：
  - 發燒
  - 感到噁心想吐
  - 嘔吐
  - 黃疸
  - 不同顏色的糞便
- 慢性膽囊炎：病患可能會有腹部疼痛、感到噁心、以及嘔吐等症狀發生。
- 膽囊癌：症狀和急性膽囊炎所表現出的症狀類似。
## 病因
----------

大多數的膽囊疾病是由於過度刺激膽囊壁而造成發炎，也就是所謂的膽囊炎，而造成膽囊炎最常見的原因為膽結石。膽結石會阻塞膽管 (從膽囊延伸出來的管子會通到小腸，用來輸送膽汁)，使膽汁不斷累積而造成膽囊發炎。最終可能會產生組織壞死或壞疽。

## 診斷
----------

**詳細的病史**
各種症狀以及個人或家族和膽囊疾病相關的病史都相當地重要。醫師可能進行健康狀況評估來確認是否有任何跡象顯示為長期的膽囊疾病。
**身體檢查**
醫師在進行腹部檢查時，會仔細觀察是否有墨菲氏症 (Murphy’s sign，又稱膽囊觸痛症)。進行檢查時，醫師會按壓病患的膽囊，同時要病患深呼吸，若感到急遽疼痛，代表可能患有膽囊疾病。
**胸腔及腹部X光**
若結石含鈣，照腹部X光時，可以看見結石，進而診斷出有症狀的膽囊炎；而胸腔X光可能看出胸膜炎或肺炎。儘管患者的X光片皆顯示正常，醫師還是必須繼續做更詳細的檢查來確診。
**腹部超音波檢查**
超音波檢查利用聲波的反射產生器官影像，為最主要診斷是否有膽囊疾病的方法，通常可以看出膽結石、增厚的膽囊壁、及其他膽囊方面的問題。
**經內鏡逆行胰膽管造影術 (Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography, ERCP)**
利用上消化道內視鏡和X光一起做檢查與診斷，通常運用此方式時，進行診斷的同時會進行治療。
**核醫膽道造影 (HIDA scan，又稱Cholescintigraphy)**
將放射性顯影劑打入靜脈，使其進入肝臟、膽囊、及小腸，再透過核子醫學掃描儀 (醫學影像) 呈現電腦圖。
**其他檢查**
可以透過抽血檢查白血球是否增加，以及檢查肝功能。

## 治療和藥物參考
----------

**藥物**
在膽囊發炎初期，尚未形成結石時，常利用抗生素及止痛藥進行治療。
**手術**
可以透過腹腔鏡或手術開啟腹部來完成治療。利用腹腔鏡時，會在腹部開出三個開口並置入攝影機，此方法可以讓病患快速復原，且會留下較小的疤痕，通常醫師會使用在沒有危急的併發症之患者上。

## 參考資料
----------
1. Abdul Wadood Mohamed and Matthew Solan. (2015年10月23日). Gallbladder Disease. 2016年07月14日 擷取自 Healthline Media: 
  http://www.healthline.com/health/gallbladder-disease#Overview1
2. Isaac Samuel, M.D., F.R.C.S., F.A.C.S., Carver College of Medicine. (2012年06月). ERCP (Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography). 2016年07月14日 擷取自 National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases: 
  https://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/diagnostic-tests/ercp/Pages/diagnostic-test.aspx
3. U.S. National Library of Medicine and U.S. Department of Health and Human Services and National Institutes of Health. (2016年05月24日). Gallbladder Diseases. 2016年07月14日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://medlineplus.gov/gallbladderdiseases.html

