# C0016658
作者="E13"
科別="骨科"
審訂者=
關鍵字=骨折 飲食、鎖骨 骨折、骨折復健
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 骨折
# Fracture
----------
## 定義
----------

骨折是很常見的外傷，跌倒、車禍、運動比賽劇烈碰撞都可能造成骨折。當骨頭受到的外力超過其承受範圍時會裂開或折斷，稱為骨折。常見的骨折部位包括：手、腿、髖骨、腳踝、脊椎、頸椎、鎖骨、鼻樑骨等。骨折可能斷成片斷、粉碎狀或骨頭只出現裂縫並沒有斷裂。若骨折出現骨頭穿出皮膚表面，稱為開放性骨折 (Open fracture)，可能會導致骨頭感染的併發症。老年人和停經後婦女會骨質流失，容易骨質疏鬆，因此容易有骨折風險，骨折後復原時間也會比較長。

## 症狀
----------
- 骨頭裂開或折斷
- 骨折處腫脹、疼痛、瘀血
- 無法移動，受傷部位被移動到會感到非常劇痛
- 開放性骨折 (Open fracture)：骨頭會穿出皮膚表面。
## 病因
----------

骨頭具有剛性，但是當骨頭受到的外力超過其承受範圍時會裂開或折斷，稱為骨折，斷裂的兩段骨頭也可能造成位移。骨折隨著年齡老化骨質會流失，停經後婦女由於沒有女性荷爾蒙作用，也會骨質流失，導致骨質疏鬆，容易有骨折風險。
**骨折常見原因**

- 跌倒
- 車禍
- 運動比賽彼此劇烈撞傷
- 壓力性骨折 (Stress fracture)

**骨折種類**
依據骨頭是否穿出皮膚：

- 閉鎖性骨折 (Closed fracture)：骨頭沒有穿出皮膚。
- 開放性骨折 (Open fracture)：骨頭穿出皮膚表面，可能會導致骨頭感染的併發症。

依據骨折斷裂情況：

- 粉碎性骨折 (Comminuted fracture)：骨頭斷成粉碎狀。
- 橫向骨折 (Transverse fracture)：骨折線和骨頭垂直。
- 斜向骨折 (Oblique fracture)：骨折線和骨頭有斜角。
- 壓力性骨折 (Stress fracture)：重複的動作使肌肉疲乏，持續施加壓力在骨頭上，導致骨頭出現細裂紋，常見於運動員。
## 診斷
----------

醫師根據症狀並透過X光檢查，診斷骨折的位置和情況。腕關節骨折 (Wrist fracture)、髖關節骨折 (Hip fracture) 或是壓力性骨折 (Stress fracture) 等，可能X光無法顯示骨折狀況，醫師會進一步以電腦斷層掃瞄 (Computer tomography, CT)、磁振造影 (Magnetic resonance imaging, MRI) 來檢查。

## 治療和藥物參考
----------

骨折時切勿移動到骨折處，若情況很嚴重，必須立即打119叫救護車。
骨折治療根據嚴重度、骨折位置而不同。主要是透過骨頭復位及固定的方式，讓骨頭斷裂處長出新的骨頭，使斷裂端融合。固定的方式可分為石膏、骨外固定器、骨內置入金屬釘等方式。醫師會先以手和牽引方式進行骨頭復位，再透過石膏來固定。

- 症狀比較嚴重時需開刀，先進行復位，再將金屬釘置入骨折處來固定。
- 開放性骨折需要進行清創和消毒以避免感染，常以骨外固定器固定。

骨折通常需要數個禮拜到數個月才可能復原，復原後需要至醫院拆石膏、拔鋼釘。由於骨頭長時間沒有運動，該處肌肉力降低，須透過復健運動來增加肌力，此時可尋求物理治療師的協助。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2015年5月9日). Broken bone. 2016年8月16日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://medlineplus.gov/ency/article/000001.htm
2. Orthoinfo. (2012年10月). Fractures (Broken Bones). 2016年8月16日 擷取自 Orthoinfo: 
  http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=a00139
3. WebMD. (2015年3月16日). Fractures. 2016年8月16日 擷取自 WebMD: 
  http://www.webmd.com/a-to-z-guides/understanding-fractures-basic-information

