# C0017152
作者="E12"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=胃炎症狀、胃炎飲食、急性 胃炎
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 胃炎
# Gastritis
----------
## 定義
----------

胃炎是指因各種原因所引起胃黏膜發炎、腫脹、疼痛或糜爛的疾病。當保護胃的黏膜屏障損傷時，會使消化液破壞胃組織並導致炎症。胃炎最常見的是同一種細菌感染導致胃潰瘍。意外受傷、長期使用某類止痛藥及飲酒過度均可能引起胃炎。胃炎分成兩類，突然發生的胃炎稱為急性胃炎；長時間累積導致發生的胃炎則稱為慢性胃炎。在某些情況下，胃炎會導致潰瘍及增加罹患胃癌的風險，然而對大多數人來說，胃炎並不危險，而且可以通過治療迅速康復。 

## 症狀
----------

胃炎的症狀因人而異，很多人並不會有任何症狀。最常見的症狀包括：

- [嘔吐](C0042963)
- 腹腫
- 打嗝
- 食慾減退
- [消化不良](C0013395)
- 噁心或復發性胃不適
- 上腹部感到陣痛或燒灼感 (可能與飲食習慣改變有關)

如果胃炎導致胃出血，症狀可能包括：

- 嘔血或嘔吐咖啡色物質
- 糞便為黑色或柏油樣大便 
## 病因
----------

引起胃炎的原因有很多種，最常見的原因包括：

- 某些特定藥物，例如：
  - Acetylsalicylic acid (Aspirin®；阿斯匹靈)
  - Ibuprofen (Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬，莫痛寧)
  - Naproxen (Aleve®, Anaprox®；萘普生)
- 過量飲酒
- 胃部幽門螺旋桿菌 (Helicobacter pylori) 感染：幽門螺旋桿菌是一種生活在胃黏膜中的細菌，若是不進行治療，感染之後會導致胃潰瘍，甚至引起胃癌。 

不常見的原因包括：

- 壓力過大
- 慢性嘔吐
- 濫用古柯鹼
- 自身免疫性疾病，如惡性貧血
- 食用或飲用具有腐蝕性的物質 (如毒藥)
- 膽汁回流到胃：即膽汁經由連接肝、膽的膽管回流到胃中
- 外傷或嚴重且突然的疾病，如大手術、腎衰竭或使用呼吸機均可能導致胃炎
- 由其他細菌和病毒引起的感染，如巨細胞病毒 (Cytomegalovirus, CMV) 和單純皰疹病毒 (herpes simplex virus, HSV)：通常發生在免疫系統較弱的人身上

如果不及時治療，胃炎會導致嚴重的血液流失，可能會增加罹患胃癌的風險。 

## 診斷
----------

在瞭解病史後，醫師為了確診，可能還需進行一些檢查，包括：

**幽門螺旋桿菌檢查**
此項檢查的目的在於確定體內是否有幽門螺旋桿菌。幽門螺旋桿菌可藉由血液測試、糞便試驗及呼吸試驗中檢測出來，選擇測試的方式取決於患者情況。

- 呼吸試驗：將含有放射性碳的透明無味液體喝下，並朝一透明袋中呼氣並密封，若是感染則檢體中將含有放射性碳。
- 血液檢測：除了篩查是否有幽門螺旋桿菌感染，同時可檢查是否有惡性貧血問題。
- 糞便試驗：藉由大便是否出血可判斷是否為胃出血的徵兆。 

**內視鏡檢查 (Endoscopy)**
在[胃鏡檢查]過程中，醫生會使用[內視鏡]以尋找炎症的跡象。若發現可疑區域，醫師可切除[小組織樣本]([活體檢驗])用於[實驗室檢查]。此外，[活體檢驗]還可確定[胃黏膜]中是否存在[幽門螺旋桿菌]。 

**上消化道造影 (Upper gastrointestinal radiography)**
利用X光檢查食道、胃、小腸中是否有異常。 

## 治療和藥物參考
----------

胃炎的治療取決於病因，對於Acetylsalicylic acid (Aspirin®；阿斯匹靈)、Ibuprofen (Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬，莫痛寧)、Naproxen (Aleve®, Anaprox®；萘普生) 這類藥物或酒精所導致的急性胃炎，可透過停止使用這些藥物的方式緩解症狀；幽門螺旋桿菌 (Helicobacter pylori) 感染所引起的慢性胃炎則可透過抗生素治療、緩解病症。一旦潛在的原因消失，胃炎通常也會隨之痊癒。在自行停用任何藥物或開始任何相關的治療前，應與醫師進行溝通。 

**藥物治療**
在大多數情況下，可以採取藥物治療減少胃酸以緩解症狀，促進胃的康復。用於治療胃炎的藥物包括：

- 殺死幽門螺旋桿菌 (Helicobacter pylori) 的抗生素藥物：幽門螺旋桿菌存在消化道中，醫師可能會建議使用抗生素來殺死細菌，如：
  - Amoxicillin (Amoxil®；安莫西林) 
  - Metronidazole (Flagyl®；咪唑尼達) 
  - Clarithromycin (Biaxin®, Klacid®；克拉霉素)
- 阻止酸產生和促進癒合的藥物：質子泵抑制劑 (Proton-pump inhibitor) 可透過阻斷產生酸細胞的作用來降低胃酸的濃度。這些藥物包括處方藥和非處方藥。長期使用這類藥物 (尤其是高劑量) 會增加髖關節、腕關節、脊柱骨折的風險，因此須特別注意，用藥前須詢問醫師建議。此類藥物如：
  - Esomerprazole (Nexium®；耐適恩) 
  - Lansoprazole (Prevacid®；蘭索拉唑)
  - Rabeprazole (Aciphex®, Pariet®；百抑潰)
  - Omeprazole (Losec®, Prilosec®；奧美拉唑)
  - Pantoprazole (Protonix®, Controloc®；益潰康)
- 減少酸產生的藥物：也叫酸受體阻滯劑，此類阻斷劑可減少釋放到消化道的酸，從而緩解疼痛和促進胃炎痊癒。通常可以使用處方或非處方藥，包括：
  - Nitidine (Zantac®；雷尼得定)
  - Famotidine (Pepcid®；啡莫替定)
  - Cimetidine (Tagamet®；希每得定)
- 抗酸藥中和胃酸：醫師可能會在患者用藥中加入抗酸劑，藉由抗酸藥中和胃酸，能夠快速緩解疼痛，但可能會有便祕或腹瀉等副作用。 

**其他治療**
胃炎的治療通常還包括：

- 避免辛辣的食物。
- 從飲食中去除刺激性食物，比如牛奶中的乳糖或小麥麵筋。
- 如果是由惡性貧血引起的胃炎，醫師會進行維生素B12注射。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年5月14日). Gastritis. 2016年7月7日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/gastritis/basics/definition/con-20021032
2. MedlinePlus. (2015年1月11日). Gastritis. 2016年7月7日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001150.htm
3. WebMD. (2014年9月16日). What Is Gastritis? 2016年7月7日 擷取自 WebMD: http://www.webmd.com/digestive-disorders/digestive-diseases-gastritis

