# C0018213
作者="E5"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=葛瑞夫茲氏症wiki、葛瑞夫茲氏症 鄭捷、葛瑞夫茲氏症症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 葛瑞夫茲氏症
# Graves disease
----------
## 定義
----------

葛瑞夫茲氏症為自體免疫所引起的甲狀腺機能亢進疾病，各年齡層皆可能罹患，但好發於20~40歲的女性。

## 症狀
----------

除了主要的甲狀腺機能亢進症狀外，還伴隨有眼睛及皮膚病變症狀：

- 焦慮、疲勞、失眠
- 男性女乳症
- 注意力難集中
- [甲狀腺腫大](C0018021)
- 怕熱、出汗
- 食慾增加
- 經期不規律
- 勃起功能障礙或性慾降低
- 排便次數增加
- 呼吸急促、顫抖
- 情緒化
- [肌肉無力](C0151786)
- 心悸或心律不整
- 體重減輕

**葛瑞夫茲氏眼病變 (Graves' ophthalmopathy)**

- 眼球凸出 (凸眼)
- 眼睛有異物感
- [眼睛疼痛](C0151827)
- 眼瞼浮腫或攣縮
- 眼睛發紅或發炎
- 畏光
- [複視](C0012569)
- [視力衰退](C0042798)
- 眼睛不適及流淚

**葛瑞夫茲氏皮膚病變 (Graves' dermopathy)**
小腿或足部上方皮膚增厚、發紅

## 病因
----------

自體免疫疾病係免疫系統攻擊健康組織所導致的疾病狀態，而葛瑞夫茲氏症便是免疫系統所產生的抗體結合於甲狀腺細胞表面，使甲狀腺細胞過度產生甲狀腺激素而引發的疾病。抗體可能會損害眼睛，進而產生葛瑞夫茲氏眼病變。

## 危險因子
----------
- 家族史
- 性別：罹患率為女性高於男性。
- 年齡：好發年齡為40歲以下。
- 其他自體免疫疾病：第1型糖尿病、類風濕性關節炎會增加罹患風險。
- 心理或生理壓力
- 懷孕：懷孕或分娩會增加罹患風險。
- 抽菸：抽菸會影響免疫系統，增加罹患風險。抽菸者罹患葛瑞夫茲氏症時，眼病變的發生風險增加。
## 診斷
----------

藉由觀察有無甲狀腺腫大及測量心跳、血壓，並配合血液、影像檢查進行診斷。

- 血液檢查：分析促甲狀腺激素 (Thyroid-stimulating hormone, TSH) 及甲狀腺激素-四碘甲狀腺素 (Thyroxine, T4)、三碘甲狀腺素 (Triiodothyronine, T3) 濃度。亦可分析甲狀腺刺激免疫球蛋白 (Thyroid stimulating immunoglobulin, TSI)、甲狀腺過氧化酶 (Thyroid peroxidase, TPO) 抗體及抗TSH接受器抗體。
- 超音波：可觀察是否有甲狀腺腫大。用於無法攝取放射碘者，如孕婦。
- 影像檢查：攝取放射碘並進行檢測。
## 治療和藥物參考
----------

治療目標為控制甲狀腺機能亢進症狀，包括抗甲狀腺藥物、放射碘治療、手術等治療方式。但放射碘治療或手術因會傷害或切除甲狀腺，而可能必須終身補充甲狀腺激素。
針對葛瑞夫茲氏眼病變則可採用皮質類固醇藥物、三稜鏡 (Prism)、眼窩減壓手術 (Orbital decompression surgery)、眼窩放射治療 (Orbital radiotherapy) 等治療方式。
**藥物**

- 抗甲狀腺藥物：如Methimazole (Tapazole®；達百蘇) 及Propylthiouracil (Polupi®；僕樂彼)，可干擾甲狀腺對碘的利用。
- 乙型阻斷劑 (Beta blockers)：如Propranolol (Inderal®；恩特來)、Atenolol (Tenormin®；天諾敏)、Metoprolol (Lopressor®, Toprol-XL®)、Nadolol (Corgard®；康加爾多)，可藉由阻斷甲狀腺對身體的影響，改善心率增加、出汗、焦慮等症狀。
- 皮質類固醇藥物：如Prednisone (Deltasone®, Meticorten®；培尼皮質醇) 可抑制免疫系統，降低眼睛不適及腫脹。

**放射碘治療**
因製造甲狀腺激素需要碘，因此藉由放射碘的攝取以破壞亢進的甲狀腺細胞，使症狀趨緩。但放射碘治療可能會增加葛瑞夫茲氏眼病變的罹患風險或惡化其症狀，因此若已有中、重度眼睛問題者將不建議採取此治療方式。
**手術**

- 甲狀腺切除術 (Thyroidectomy) 或次全甲狀腺切除 (Subtotal thyroidectomy)：將甲狀腺部分或全部切除。
- 眼窩減壓手術 (Orbital decompression surgery)：移除眼窩及鼻竇間的骨骼，使眼球恢復至正常位置。
- 眼窩放射治療 (Orbital radiotherapy)：用於眼睛問題惡化或皮質類固醇藥物無效、耐受不佳時。

**其他**

- 睡眠時緊閉雙眼以避免眼睛乾燥
- 墨鏡及眼藥水的使用可降低眼睛不適
- 配戴三稜鏡 (Prism) 以校正複視
- 戒菸
##  參考資料
----------
1. American Thyroid Association. GRAVES’ DISEASE. 2016年6月3日 擷取自 American Thyroid Association.: 
  http://www.thyroid.org/graves-disease/
2. MayoClinic. (2014年7月1日). Graves' disease. 2016年6月3日 擷取自 MayoClinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/graves-disease/basics/definition/con-20025811
3. MedlinePlus. (2014年5月10日). Graves disease. 2016年6月3日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000358.htm

