# C0029408
作者="E19"
科別="骨科;風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=骨關節炎治療、骨關節炎診斷、骨關節炎飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 骨關節炎
# Osteoarthritis
----------
## 定義
----------

當骨頭與骨頭間的軟骨組織因長期消耗、受傷缺損等原因導致減少，少到不足以緩衝兩塊骨頭間的摩擦力道，造成關節處發炎，稱為骨關節炎。

## 症狀
----------
- 疼痛：移動時感覺關節處疼痛。
- 關節處僵硬：尤其在早晨剛起床時最為明顯，經暖身後症狀稍微減緩。
- 缺乏彈性：活動時，關節處無法做小幅度的活動。
- 骨刺：骨頭外圍可能有些硬塊產生，影響關節處的活動。

 最常見的症狀為疼痛和關節處僵硬，尤其在下列兩種情形下症狀會加重：

- 運動後
- 在關節處加壓 (或提重物增加關節處承受的體重) 時
## 病因
----------

骨關節炎是一種十分常見的關節疾病，多因關節老化或長久使用下關節有磨損導致。人的關節處有軟骨做為緩衝，使我們在移動時，兩塊骨頭間即使接觸也不會過度磨擦導致受損，並減少運動時造成的衝擊力，但當軟骨經長久使用而有耗損，或軟骨有受傷缺損時，骨骼間緩衝力不足，活動時便會導致疼痛、關節腫脹和關節可活動範圍縮小等，再使用一段時間後，關節可能變形，或在關節邊緣長出骨刺，而這些情形會使關節受損情形更加惡化，進而惡性循環。而下列原因都可能導致關節炎的風險增加：

- 肥胖
- 年紀大
- 曾有骨折或韌帶受傷
- 基因遺傳問題導致關節軟骨異常
## 診斷
----------

在理學檢查中，醫師會仔細地測試疑似有問題關節處的柔軟度，以及是否有腫脹、紅腫、僵硬等問題，再評估是否進一步做影像學測試及生化檢驗。
**影像學測試**

- X光檢測 (X-ray scan)：正常情況下，X光片上不會顯現軟骨組織，因此，若在X光片上發現骨頭與骨頭間的距離太狹窄，便可推測該關節處的軟骨組織過少。有些患者雖然尚未有骨關節炎的明顯症狀，但在X光檢測下已可發現問題。
- 核磁共振攝影 (Magnetic resonance imaging, MRI) ：透過核磁共振攝影可以更完整呈現該關節處的骨頭與軟骨組織的情形。通常診斷骨關節炎不一定要使用核磁共振攝影，但對於某些複雜的病例，此方法可以提供醫師更多的資訊做評估。

**生化檢測**

- 血液生化數值：其實針對骨關節炎，並沒有相關的血液生化數值可以做檢測，但此方法可協助醫師排除患者是其他疾病 (例如：類風溼性關節炎) 的可能性。
- 關節液分析：透過關節穿刺術 (Arthrocentesis) 採取些許關節液進行分析，可協助醫師判斷患者的發炎症狀是來自關節處有感染，或是結石造成的痛風。
## 治療和藥物參考
----------

在目前的醫療技術下，並無法使骨關節炎的患者完全治癒或回復到原先的狀況，但適當治療往往能使病人不適的症狀減低，生活品質提升。常見的治療方式包括使用藥物減低疼痛，物理治療，或外科手術置換人工關節等。
**藥物**

- Acetaminophen (Tylenol®；泰諾林)：止痛藥的一種，可舒緩骨關節炎所帶來的疼痛。但當使用劑量過高建議量時會導致肝損傷。
- 非類固醇類抗發炎藥 (Nonsteroidal anti-inflammatory drugs, NSAIDs)：如Ibuprofen(Advil®；布洛芬)、Naproxen (Aleve®；奈普生) 等，為止痛藥的一種，可舒緩骨關節炎所導致的疼痛，但此類藥物若使用不慎可能引起胃部不適，進而影響心血管功能、凝血功能，或造成肝、腎功能受損，需有醫師處方籤才可使用。外用的非類固醇類抗發炎藥副作用較少，且同樣具有止痛的效果。
- Duloxetine (Cymbalta®；千憂解)：原作為口服抗憂鬱藥物，也被允許用於舒緩部分慢性疼痛，例如骨關節炎導致的疼痛。 

**治療**

- 物理治療：物理治療目的在於加強患處關節旁的肌肉強度，增加關節活動度，減輕疼痛。可經由物理治療師與患者共同擬定幾項病人可自己進行的運動，例如游泳、散步。
- 職能治療：職能治療師可協助指導患者生活自理時所需的動作，改善患者生活品質。例如，當手指有骨關節炎時，握住牙刷變得十分困難，一個較大的牙刷握柄可以使病人在做刷牙動作時較為輕鬆。 

**手術與其他方法**

- 關節置換術 (Arthroplasty)：外科醫師會將已損壞的關節表面切除，用醫療用的塑料及金屬取代。手術可能有感染的風險，而人工關節也會磨損或鬆動，需持續追蹤，必要時須再次更換。
- 注射可體松 (Cortisone)：可體松為一種皮質類固醇藥物，可用於止痛
- 注射潤滑液：在膝關節處注射玻尿酸，替代原先耗損的軟骨組織作為骨頭之間的緩衝。但有些研究顯示，注射安慰劑組與注射玻尿酸組的患者在疼痛方面並無差異。因此此方法仍有待研究證實。  
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年04月22日). Osteoarthritis. 2016年05月10日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/osteoarthritis/home/ovc-20198248
2. MedlinePlus. (2015年08月02日). Osteoarthritis. 2016年05月10日 擷取自 MedlinePlus:https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000423.htm
3. National iinstitute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases. (2014年11月). Osteoarthritis. 2016年05月10日 擷取自 National iinstitute of Arthritis and Musculoskeletal and Skin Diseases:http://www.niams.nih.gov/Health_Info/Osteoarthritis/osteoarthritis_ff.asp

