# C0029134
作者="E28"
科別="眼科"
審訂者=
關鍵字=視神經炎症狀、視神經炎 類固醇、視神經炎 中醫
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 視神經炎
# Optic neuritis
----------
## 定義
----------

視神經的功能是將視覺訊號傳到大腦，當這些神經發炎時就稱為視神經炎。疼痛及暫時性的視覺喪失是最常見的症狀。

## 症狀
----------

視神經炎通常只影響一隻眼睛，症狀包括：

- 疼痛：眼睛在運動時會有疼痛感，有些病人描述是一種隱隱作痛的感覺。
- 視覺喪失：多數人都會經歷到一些短暫性的視覺喪失，但喪失的程度因人而異。
- 失去顏色視覺：可能會覺得物體的顏色不再像以前一樣那麼生動。
- 閃光：有些患者指出他們會不定時看到閃光或類似閃爍的光芒等。
## 病因
----------

視神經炎確切的病因仍不清楚，然而，目前認為視神經炎是因免疫系統攻擊覆蓋在視神經上的物質，造成發炎狀況及髓鞘受損。相關的自體免疫疾病為視神經脊髓炎 (Neuromyelitis optica, NMO)，由於患者視神經和脊髓會發炎，進而會演變成視神經炎。另外視神經炎患者罹患多發性硬化症的風險會較高 (此疾病為免疫系統攻擊包覆在大腦和脊髓的髓鞘)。其他可能的因子包括：

- 感染：細菌感染像是萊姆病 (Lyme disease)、梅毒 (Syphilis)或病毒感染像是腮腺炎 (Mumps)、麻疹 (Measles) 也會導致視神經炎。
- 藥物：有些藥物與視神經炎的發生有關，其中一種是用來治療肺結核的藥物。
## 診斷
----------
- 例行性的眼睛檢查：眼科醫師會檢查患者視力以及接受顏色的能力。
- 眼底鏡檢查：將一種亮光射入眼睛中，以讓醫師檢查眼睛的背部。此法能評估視盤，若有視神經炎，則視盤有可能會腫脹。
- 瞳孔光反應測試：若有視神經炎，則瞳孔對光線的反應會不如健康正常人的。
- 視覺誘發電位：此法能偵測到當視神經受損時，電流的傳導速度會變慢。
- 核磁共振檢查：藉由在眼睛及周遭範圍成像來檢查視覺受損的病因，同時也能確認腫瘤有無存在。
- 血液檢查：被用來檢查有無因視神經脊髓炎產生的抗體，有嚴重神經炎的患者會進行此檢查以評估發展成視神經脊髓炎的可能性。
## 治療和藥物參考
----------

視神經炎通常會自行痊癒，在某些情形中，類固醇被用來減輕發炎反應；當類固醇治療無效及嚴重的視覺喪失持續時，有種稱血漿置換術的療程可能可以幫助患者恢復視力，然而目前仍不確定療程的效果，還需要更多的研究來證實。
如果患者罹患視神經脊髓炎，並經影像檢查後發現腦中有2個以上的病變，則醫師會讓患者服用一些干擾素來預防多發性硬化症的發生。

## 參考資料
----------
1. Erhan Ergene, MD. (2016年5月26日). Adult Optic Neuritis. 2016年8月14日 擷取自 MedScape: 
  http://emedicine.medscape.com/article/1217083-overview
2. Mayo Clinic Staff. (2014年2月18日). Optic neuritis. 2016年8月14日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/optic-neuritis/basics/definition/con-20029723

