# C0020625
作者="E23"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=低血鈉治療、低血鈉原因、低血鈉護理措施
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 低血鈉 
# Hyponatremia
----------
## 定義
----------

鈉是一種電解質，能夠調節體內細胞與細胞間的水分之功能，當血液中的鈉濃度 (鹽分) 低於正常時，稱為低血鈉。低血鈉又分成慢性與急性：

- 慢性低血鈉：約48小時至數天才可觀察血鈉的下降變化，症狀與併發症通常較急性緩和。
- 急性低血鈉：血鈉下降快，對於身體會產生極大負擔，例如產生腦水腫、昏迷、甚至死亡。
## 症狀
----------
- 噁心和嘔吐
- 失去胃口
- 肌肉無力，痙攣或絞痛
- [頭痛](C0018681)
- 煩躁易怒
- 精神錯亂
- [癲癇](C0014544)
- 疲乏、失去能量
- [昏迷](C0009421)

當若有出現以上低血鈉之症狀，請立即就醫治療。

## 病因
----------

可能導致低血鈉的原因：

- 嘔吐、腹瀉：水份與體內電解質流失。
- 出汗：鈉與電解質隨著汗液排出體外。
- 特定藥物如：利尿劑、抗憂鬱劑、止痛用藥，從增加尿量或增加排汗量而流失鈉。
- 心臟衰竭、腎臟疾病、肝硬化這類疾病可能導致體內水分排出異常，會稀釋血液中鈉，使得鈉在體內濃度偏低。
- 抗利尿激素不適當分泌症候群 (Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion, SIADH)：此症候群會減少排尿，水分會蓄積體內，稀釋血中鈉。
- 大量喝水：特別是大量排汗或運動後，體內鈉排出，同時補充水分，使得體內鈉濃度降低。
- 體內荷爾蒙不平衡：如愛迪生氏症 (Addison's disease)，因腎上腺皮質素分泌不足而無法維持體內鈉的平衡，甲狀腺素偏低也會影響血鈉低。邁入更年期的婦女，因為賀爾蒙急遽變化，也會增加低血鈉風險。
- 藥物濫用：如安非他命，嚴重者可能會因低血鈉而致命。
- 年長者：可能因為器官功能與代謝機能減緩、慢性疾病、使用藥物之關係，使得血鈉偏低。
- 水腫：常見於營養不良之住院病人。
- 身體大面積燒傷之病人。
## 診斷
----------

正常的血中鈉離子濃度為135~145mEq/L，當血鈉低於135mEq/L時，即判定為低血鈉。

## 治療和藥物參考
----------

低血鈉治療的方向首先會找出低血鈉的原因或是針對當前主要疾病，做出適當的診斷再治療。單針對低血鈉的情況，以下為可能的處置方式：

- 因為飲食、過量飲水及利尿劑所產生輕微的低血鈉：醫師會先建議減少水分攝取，或是調整利尿劑使用量。
- 當狀況較為嚴重時：會以吊點滴注射食鹽水，增加血液中鈉量。有時會使用藥物治療控制低血鈉的症狀，如噁心、嘔吐、頭痛、癲癇等。
- 當補充水分時，以少量多次為佳，運動過後大量流汗，可適時補充電解質水 (運動飲料)。

其他疾病所併發的低血鈉如腎臟疾病、肝硬化等，則需治療該疾病，並且聽從醫師建議與指示用藥，飲食上可以諮詢營養師給予建議預防低血鈉發生。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2014年5月28日). Hyponatremia. 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hyponatremia/basics/definition/con-20031445
2. Laura J. Martin. (2015年4月30日). Low sodium level. 擷取自 MedlinePlus : 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000394.htm

