# C0029401
作者="E47"
科別="放射腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=佩吉特氏病 paget disease、佩吉特氏病 paget's disease of bone、佩吉特氏病圖片
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 佩吉特氏病
# Paget disease
----------
## 定義
----------

佩吉特氏病可分為乳房及骨頭兩種，而兩者並無相關。

- 乳房佩吉特氏病：多發生於50歲以上的女性，是一種不常見的乳癌形式，病人本身常患有原位性乳腺癌或浸潤性乳癌。
- 骨頭佩吉特氏病：為骨質的正常生理運作受到干擾，導致骨頭變得脆弱、畸形，發生率隨年齡上升，和家族遺傳也有相關性。
## 症狀
----------

**乳房佩吉特氏病**
症狀通常出現在單邊乳房的乳頭、乳暈或周圍皮膚：

- 片狀或鱗狀皮膚
- 硬皮
- 瘙癢
- 發紅
- 刺痛、燒灼感
- 稻草色或血性乳頭滲出物
- 乳頭扁平或凹陷
- [乳房腫塊](C0024103)
- 乳房皮膚增厚

**骨頭佩吉特氏病**
大多無明顯症狀，若有則常出現在骨盆、顱骨、脊柱及腿骨：

- [骨頭疼痛](C0151825)
- [骨折](C0016658)
- [頭痛](C0018681)
- 聽力受損
- 手腳刺痛、麻木
- 膝蓋或臀部的骨性關節炎
- 腿部彎曲
## 病因
----------
- 乳房佩吉特氏病的病因尚未確定，目前較為接受的說法是，病患本身患有乳癌，而癌細胞沿著乳腺管轉移至乳頭。
- 骨頭佩吉特氏病的病因目前未知，懷疑和環境及基因相關。
## 診斷
----------

**乳房佩吉特氏病**

- 生理檢查：以觸診檢測有無硬塊，並觀察外觀是否有異狀。
- X光攝影：檢測乳房皮膚有異狀的病患是否患有乳癌，若X光並無測出乳癌徵兆，會再進一步以核磁共振 (Magnetic resonance imaging, MRI) 確認。
- 切片檢查：取出乳房組織、滲出液、硬塊組織，並以顯微鏡檢查有無癌細胞存在。對於有浸潤性乳癌的病患，會再取出腋下淋巴結組織，確認癌細胞有無轉移至他處。

**骨頭佩吉特氏病**

- X光攝影：檢查骨頭是否有擴大、彎曲或畸形等異狀。
- 骨骼掃描：注射會移動至病變部位的放射物質，以檢測是否罹病。
- 血液檢查：骨頭佩吉特氏病的病患，血中鹼性磷酸酶濃度常會上升。
## 治療和藥物參考
----------

**乳房佩吉特氏病**

- 單純性全乳房切除術 (Simple mastectomy, SM) ：切除乳房但保留淋巴結。
- 腫瘤切除術 (Lumpectomy) ：只切除病變的部位，術後配合放射治療。
- 輔助治療：術後為了避免乳癌復發，會依病患情況給予化學治療、放射治療或賀爾蒙治療等輔助。

**骨頭佩吉特氏病**

- 服用或注射骨質疏鬆症藥物
  - Alendronate (Fosamax®；福善美錠)
  - Ibandronate (Boniva®；骨維壯)
  - Pamidronate (Aredia®；雷狄亞注射劑)
  - Risedronate (Actonel®；愛骨泰膜衣錠)
  - Zoledronic acid (Zometa®；卓骨祂乾粉注射劑)
- 若對以上藥物產生嚴重副作用，可考慮使用降鈣素 (calcitonin)
- 手術治療
  - 修復骨折
  - 更換人工關節
  - 調整畸形骨骼
  - 減緩神經壓力
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年03月29日). Paget's disease of the breast. 2016年07月30日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/pagets-disease-of-the-breast/home/ovc-20198014 
2. Mayo Clinic. (2016年02月11日). Paget's disease of bone. 2016年07月30日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/pagets-disease-of-bone/home/ovc-20183843 

