# C0020437
作者="E23"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=高血鈣治療、高血鈣飲食、高血鈣護理
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高血鈣 
# Hypercalcemia
----------
## 定義
----------

高血鈣症即代表血液中的鈣量過多。當血鈣稍高時，一般人不太會有感覺，但鈣在身體中扮演許多重要角色，例如骨質構成、賀爾蒙調控、肌肉收縮、神經與大腦傳導作用等，因此血鈣超過正常值越多，對身體的影響就越大。

## 症狀
----------

**骨頭症狀**
通常血鈣會偏高其鈣質的來源為骨頭中的鈣質異常釋出，所以會有骨質密度減少的現象 (骨頭中孔洞變多變大)。

- 骨頭痛
- 駝背、脊椎彎曲
- 身高變矮
- 病因性的骨折

**腎臟症狀**
腎臟為過濾血液廢物的器官，會因為流經過濾的鈣質增加，使得工作負擔變重，容易引發腎結石問題。

- 側腰疼痛
- 易感到口渴
- [頻尿](C0042023)

**精神狀態**
高血鈣會影響到腦部正常的運作。

- 易疲勞
- 昏睡
- 憂鬱
- 記性變差、失智
- 易怒

**消化系統症狀**

- 食欲變差
- 噁心、嘔吐
- 腹部痛
- [便祕](C0009806)

**肌肉症狀**

- [肌肉無力](C0151786)
- 肌肉抽蓄 
## 病因
----------

多數高血鈣症主要造成原因為副甲狀腺機能亢進 (Hyperparathyroidism)。在正常人生理狀態下，當血鈣量下降時，副甲狀腺會分泌副甲狀腺素 (PTH)，透過下列三種方式將血鈣調升正常範圍：

- 將骨質中的鈣質釋放至血液以維持血鈣平衡。
- 幫助腸道吸收更多的鈣質。
- 使腎臟排泄的鈣質量減少，並且活化體內維生素D，幫助鈣質的吸收。

但是當患者有副甲狀腺機能亢進時，導致PTH分泌過多，體內血鈣量就會不正常的上升，進而引發許多上述症狀。超過50歲以上的女性，副甲狀腺過度反應風險的風險較高，因此須特別注意。
**其他原因**

- 身體無法調控鈣質的遺傳性疾病：家族性低尿鈣高血鈣症 (Familial hypocalciuric hypercalcemia) 
- 脫水：當身體水分少的時候，血鈣的濃度會升高。
- 癌症：如肺癌、乳癌、血癌，癌症轉移至骨頭也會引起高血鈣症。
- 藥物：有些藥物會刺激分泌副甲狀腺素，如治療躁鬱症的鋰。
- 攝取過多鈣片：當每日攝取鈣片超過2000毫克時，就有可能會出現高血鈣，若再加上攝取大量維生素D亦會有影響。
- 腎衰竭
- 感染性或發炎性的疾病，例如：肺結核。
## 診斷
----------

醫師會透過幾種檢驗來診斷高血鈣的問題與原因。

- 血鈣濃度 (正常為8.5-10.5mg/dL) 
- 副甲狀腺素濃度
- 副甲狀腺素相關蛋白 (Parathyroid hormone-related protein, PTHrP) 
- 血液中維生素D濃度
- 尿鈣濃度
## 治療和藥物參考
----------

高血鈣症治療的目標是找出引發血鈣升高的病因加以治療。
**手術**
若高血鈣症引起的原為副甲狀腺素亢進，可藉由手術切除不正常的甲狀腺。
**血液透析 (洗腎)**
透過血液透析過濾掉血中過多的血鈣。
**藥物**

- 擬鈣劑 (Calcimimetic)：能模擬鈣片進入血液中，控制過度分泌的副甲狀腺素。
- 降鈣素 (Calcitonin)  
- 雙磷酸鹽 (Bisphosphonates)：能幫助因高鈣血症由骨質工流失的鈣質再度重建骨鈣，預防骨質疏鬆與骨折問題。
- 類固醇Prednisone (Deltasone®, Meticorten®；培尼皮質醇) 能降低血液中過高的維生素D。
- 打點滴稀釋血鈣濃度、使用利尿劑藉由尿排除鈣離子。

**其他建議**
當有高血鈣症除了治療及病外，也要預防併發症，可以透過以下方式避免骨質與腎臟損傷。

- 多喝水：能避免因為脫水造成高血鈣，也可以預防腎結石。
- 運動：在血鈣控制得宜時，可以透過運動可以幫助我們重新強化骨質的建立，特別是阻力或是重力訓練。
- 避免吸菸：吸菸會增加骨質疏鬆風險，另外也會對健康造成很多傷害。
## 參考資料
----------
1. Brent Wisse. (2014年02月20日). Hypercalcemia. 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000365.htm
2. Mayo Clinic Staff. (2015年6月9日). Hypercalcemia. 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hypercalcemia/basics/definition/con-20031513

