# C0020550
作者="E5"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=甲狀腺機能亢進症狀、甲狀腺機能亢進原因、甲狀腺機能亢進治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 甲狀腺機能亢進 
# Hyperthyroidism
----------
## 定義
----------

甲狀腺主要製造甲狀腺素T4及三碘甲狀腺素T3兩種激素，用以影響脂肪、碳水化合物及蛋白質代謝、體溫以及心率，亦會產生抑鈣素以調節血鈣。當甲狀腺製造且釋放過多的甲狀腺激素而影響代謝時，會產生神經緊張、多汗、心率加快、手抖、失眠及體重減輕等症狀，稱為甲狀腺機能亢進。

## 症狀
----------

當甲狀腺機能亢進時，會有以下症狀產生：

- 注意力不集中
- 體重減輕
- 心跳加快 (心動過速)：每分鐘超過100下。
- 心律不整、心悸
- 緊張、焦慮、煩躁
- 手抖
- 經期改變
- 怕熱、多汗
- 甲狀腺腫大或甲狀腺結節
- 頭髮脆弱易掉
- [疲倦](C0015672)
- 排便次數改變
- [肌肉無力](C0151786)
- [失眠](C0917801-01)
- 食慾增加

若為葛瑞夫茲氏症所引起的甲狀腺機能亢進，則可能會有葛瑞夫茲氏眼病變 (Graves' ophthalmopathy)：因眼睛後方的肌肉腫脹，將眼球往前外推，因此眼球較為突出，而有表面乾燥、紅腫的現象。

- 眼球突出
- 眼睛紅腫
- [流淚](C0578647)
- 眼睛不適
- 發炎
- 畏光
- 模糊或複視
## 病因
----------

許多疾病皆導致引發甲狀腺機能亢進的發生，其中又以葛瑞夫茲氏症為最常見致病因。

- 葛瑞夫茲氏症 (Graves' disease)：為自體免疫疾病，係因免疫系統產生抗體刺激甲狀腺，促使更多的甲狀腺激素 (T4) 被製造。除了刺激甲狀腺外，抗體亦可能會傷害眼睛或皮膚，分別產生葛瑞夫茲氏眼病變 (Graves' ophthalmopathy) 及葛瑞夫茲氏皮膚病變 (Graves' dermopathy)。
- 甲狀腺結節機能亢進：如毒性腺瘤及毒性多結節甲狀腺腫 (Plummer's disease)。甲狀腺存在有一或數個結節或腫塊，促使機能亢進，製造更多甲狀腺激素 (T4)。
- 甲狀腺炎：細菌感染、某些藥物或懷孕所引起的發炎現象，會使過多的甲狀腺激素被釋放至血液中。
- 攝取過多甲狀腺激素
- 甲狀腺或腦下垂體有良性腫瘤 (少見) 
- 某些睪丸或卵巢腫瘤 (少見) 
- 醫學影像檢查：含碘顯影劑 (少見) 
- 攝取過多含碘食物 (非常少見) 
## 診斷
----------

依據症狀、身體檢查，並配合血液及進一步的影像檢查進行診斷。
**身體檢查**

- 血壓 (高收縮壓) 
- 心率 (加快) 
- 頸部外觀 (甲狀腺腫大) 
- 手抖
- 眼睛周圍外觀 (腫脹或發炎) 
- 皮膚、頭髮和指甲變化

**血液檢查**

- 甲狀腺激素 (TSH、T3、T4) 
- 血膽固醇
- 血糖

**影像檢查**

- 放射碘：用以判別病因。因甲狀腺需用碘製造激素，因此攝取放射碘後會蓄積於甲狀腺，於第2、6、24小時進行分析，觀察碘的吸收情形。若碘的利用快速，表示正製造過多的甲狀腺素，可能為葛瑞夫茲氏症或甲狀腺結節機能亢進所引起；若為甲狀腺機能亢進但碘的利用緩慢，則為甲狀腺素釋放過多，可能為甲狀腺炎所引起。
- 甲狀腺超音波
- 甲狀腺掃描
## 治療和藥物參考
----------

依據年紀、健康程度、病因及症狀嚴重度進行治療。
**抗甲狀腺藥物**
如Propylthiouracil (Polupi®；僕樂彼) 或Methimazole (Tapazole®；達百蘇)，可阻斷甲狀腺製造激素的能力，約6~12周後症狀改善，但治療需維持至少一年。
**放射碘治療 (Radioactive iodine)**
破壞甲狀腺以降低甲狀腺激素的製造，約3~6個月後症狀改善。但最終導致甲狀腺機能低下，需終身補充甲狀腺激素Levothyroxine (Levoxyl®, Synthroid®)。
**手術**
以甲狀腺切除術 (Thyroidectomy) 摘除全部或部分的甲狀腺，但同時會造成甲狀腺機能低下，需終身補充甲狀腺激素。
**乙型阻斷劑 (Beta blockers)**
並不影響甲狀腺功能，但可降低心率、降低心悸、手抖、焦慮等，因此會待甲狀腺濃度恢復近於正常時才開始使用。
**其他**

- 若產生葛瑞夫茲氏眼病變，需避免風吹及明亮光線，並使用人工淚液及凝膠舒緩症狀。
- 症狀嚴重者則可使用皮質類固醇，減緩眼球後方腫脹。
- 亦進行眼眶減壓手術 (Orbital decompression surgery) 或眼睛肌肉手術 (Eye muscle surgery)，使眼球恢復至正常位置或單視。
## 參考資料
----------
1. FamilyDoctor. (2014年3月). Hyperthyroidism. 2016年4月22日 擷取自 FamilyDoctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/hyperthyroidism.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2015年10月28日). Hyperthyroidism (overactive thyroid). 2016年4月22日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hyperthyroidism/basics/definition/con-20020986
3. MedlinePlus. (2015年4月23日). Hyperthyroidism. 2016年4月22日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000356.htm

