# C0020615
作者="E13"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=低血糖症狀、低血糖症候群、低血糖症狀及處理方法
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 低血糖症
# Hypoglycemia
----------
## 定義
----------

人體內有調控血糖恆定的機制，餐後會分泌胰島素降低血糖，並使血中葡萄糖可以在細胞中產生能量，提供身體需要。正常空腹血糖值的範圍為70 ~100 mg/dl，若血糖低於70 mg/dl，則視為低血糖，代表血中葡萄糖不足。可能會出現頭暈、心悸、冒冷汗、臉色發白、虛弱無力等症狀，嚴重時甚至造成生命危害。此時要立即補充糖分使血糖恢復正常範圍，快速攝取手邊可取得之果汁、含糖飲料、糖果、砂糖等糖份易快速吸收的食物。較不建議食用巧克力，因其含有油脂，會降低葡萄糖吸收，比較無法達到立即效果。若是低血糖症狀出現頻繁，必須要到醫院確認病因，進行治療。

## 症狀
----------

低血糖時可能出現以下症狀：

- [心悸](C0030252)
- [頭暈](C0012833)
- 發抖
- 飢餓
- 疲勞
- 冒冷汗
- 嘴唇麻
- 皮膚蒼白
- 感到焦慮和煩躁

嚴重低血糖可能導致視覺模糊、意識混亂、癲癇，甚至可能失去意識，有生命危害的風險。

## 病因
----------

低血糖是糖尿病患者注射胰島素或口服降血糖藥物常見的副作用。以下情況容易引起糖尿病患者低血糖：

- 服藥後沒有進食。
- 三餐不定時，兩餐間隔太久。
- 藥物劑量太多，沒有按時服藥。
- 運動過度激烈，沒有補充適當的糖分。

除了糖尿病之外的可能原因：

- 空腹太久未進食。
- 過量飲酒：尤其是空腹飲酒，容易導致低血糖。
- 胰島素細胞瘤：為一種罕見的腫瘤，會壓迫胰臟使胰島素分泌過量。
- 肝癌患者易出現低血糖：肝臟功能損傷會影響體內血糖調控，容易出現低血糖。
- 胃切除患者餐後易出現低血糖：胃切除後，食物會太快到達腸道消化吸收，導致胰島素分泌過量，產生低血糖症狀。
## 診斷
----------

醫師會依照症狀並抽血檢測血糖濃度做初步診斷，再進一步找到確切的病因。 

## 治療和藥物參考
----------

**立即治療**
出現低血糖症狀時要立即補充糖分，使血糖恢復正常範圍：

- 快速攝取含15公克醣類食物，以手邊最快速可取得的食物為主，如：120 c.c.的果汁或含糖飲料、糖果、1湯匙砂糖或蜂蜜等。較不建議食用巧克力，因其含有油脂，會降低葡萄糖吸收，比較無法達到立即效果。
- 15~20分鐘後觀察症狀，再次測量血糖。血糖仍低於70 mg/dl，需再食用含15公克醣類食物，若血糖仍未恢復必須盡速送醫。

**糖尿病患者預防低血糖方法**

- 依照醫生指示的劑量和時間服藥。
- 服藥後15~30分鐘內要進食。
- 三餐定時定量，兩餐間隔不要太久，若延遲吃飯，可以先進時少許點心，以防止低血糖發生。
- 隨身攜帶糖果，以備不時之需。
- 運動前要先監測血糖，血糖過低時要先補充點食物再運動。
- 避免太過激烈的運動。中等強度運動30~60分鐘，需補充含15公克醣類的食物，如：1份水果、3片蘇打餅乾；高強度運動每小時補充含30~50公克醣類的食物。最安全的運動時間為餐後60~90分鐘，並找家人或同伴一起運動，以策安全。

**其他低血糖原因的治療**

- 避免空腹喝酒，若要飲酒不要過量，吃點食物再喝
- 胃切除患者，飲食採取少量多餐，避免吃過多甜食或含糖飲料。
- 肝癌患者，要監測血糖，睡前可以給予少量點心，預防早晨低血糖
- 胰島素瘤要考慮以手術切除腫瘤。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年1月20日). Hypoglycemia. 2016年7月26日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hypoglycemia/basics/definition/con-20021103
2. MedlinePlus. (2014年10月25日). Low blood sugar. 2016年7月26日 擷取自 MedlinePlus: https://medlineplus.gov/ency/article/000386.htm
3. 台灣營養學會臨床委員會 (編者). (95). 臨床營養工作手冊. 行政院衛生署

