# C0025202
作者="E1"
科別="皮膚科;血液腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=黑色素瘤 指甲、黑色素瘤治療、黑色素瘤 症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 黑色素瘤
# Melanoma
----------
## 定義
----------

黑色素瘤是由黑色素細胞發展而來的皮膚癌。黑色素瘤的確切病因尚不清楚，但暴露在陽光或日曬燈及日曬床的紫外線輻射下會增加罹病風險。

## 症狀
----------

黑色素瘤可能形成於身體任何部位。最常見於受到日曬的部位，如背部、腿部、手臂和臉部等區域。其亦可能形成於不易受到日曬的部位，如手和腳的指甲床、手掌及腳底。其中隱密的黑色素瘤較常見於膚色深的人。黑色素瘤不一定由痣開始發展，亦可能由外觀正常的皮膚開始形成。黑色素瘤最初的病徵和症狀為：

- 原有的痣產生變化
- 皮膚有新的色素生成或有外觀不尋常增長的現象

**一般的痣**

- 一般的痣通常為單一顏色，如駝色、棕色或黑色，呈橢圓形或圓形，直徑小於6毫米，且和周圍的皮膚有明顯的邊界。
- 大多數人約有10到45顆痣，在年齡50歲後痣開始有變化或發展，如增長或消失。

**黑色素瘤病徵**
藉由字母ABCDE辨別是否為步正常的痣

- A不對稱的形狀 (Asymmetrical shape)：不規則形狀的痣，如一顆痣兩半的外觀明顯不同。
- B邊界不規則 (Irregular border)：痣有不規則、缺口或扇形的邊界。
- C顏色變化 (Changes in color)：痣有許多顏色或是顏色分佈不均勻。
- D直徑 (Diameter)：直徑大於6毫米。
- E不斷發展 (Evolving)：痣的大小、形狀、顏色、症狀和病徵隨時間有所變化，如開始發癢或出血。惡性的痣外觀變化明顯，部分有上述所有的變化，亦可能僅有其中一兩個特點。

**黑色素瘤生長位置**
黑色素瘤可能生長於隱密不易受到曝曬的部位，如腳趾之間、手腳掌、頭皮或生殖器，並常見於膚色較深者。

- 指甲床的黑色素瘤：肢端小痣性黑色素瘤是一種罕見的惡性黑色素瘤，其生長於手腳掌或指甲。
- 口腔、消化道、泌尿道或陰道的黏膜黑色素瘤：黏膜黑色素瘤生長於鼻腔、口腔、食道、肛門、尿道和陰道的黏膜表層。因容易被誤診為其他較常見的疾病，此疾病往往不易覺察。
- 眼睛的黑色素瘤：眼睛黑色素瘤易發於眼睛鞏膜下方的葡萄膜。眼黑色素瘤會造成患者視力改變。此疾病能藉由眼科檢查診斷。
## 病因
----------

黑色素瘤造因於皮膚的黑色素細胞異常生長。正常情況下，皮膚細胞依序規律地發展，新細胞生成後將老舊的細胞推出皮膚表面，使其失去養分終致脫落。但當某些細胞的DNA受損時，細胞便異常發展，生成癌性細胞。
目前關於DNA為何受損及其如何導致黑色素瘤的原因尚不清楚。環境及遺傳性因子為導致黑色素瘤生成的綜合因素。暴露於太陽、日曬燈和日曬床的紫外線輻射為黑色素瘤生成的主因，但仍有它其他因素會影響黑色素瘤生成。

## 診斷
----------

**皮膚癌檢查**

- 皮膚專科醫師檢查
- 自行觀察：全身性(含括較隱密部位)檢查，並觀察痣、雀斑及皮膚痕跡的變化。

**黑色素瘤的診斷**
惡性黑色素瘤唯一確診方法為活體組織切片檢查。病理學家藉由切除可疑的痣或組織進行分析。用於診斷黑色素瘤活體組織切片的檢查包括：

- 皮膚鑽孔生檢
- 切除活體組織檢查
- 內切活體組織檢查

**黑色素瘤的階段**
黑色素瘤以羅馬數字I到IV分為4個階段。階段I表是黑色素瘤小且有高治癒機率，數字越高顯示復元機率越低，階段IV表是癌細胞已經從皮膚擴散其他器官，如肺和肝臟。確認癌症階段的方法為：

- 確認厚度：供醫生決定治療方案。
- 擴散情況：藉由前哨淋巴結切片檢查確認黑色素瘤是否擴散到附近的淋巴結。
- 黑色素瘤的攻擊性：觀察是否有開放性潰瘍或是藉由顯微鏡觀察皮膚癌細胞分裂情形。
## 治療和藥物參考
----------

依據腫瘤大小及階段有不同的治療方式：
**早期黑色素瘤治療**
對早期黑色素瘤患者而言，手術切除為唯一需要的治療。
**擴散黑色素瘤治療**
若黑色素瘤已擴散至皮膚下層，治療方法包括：

- 切除受影響的淋巴結。
- 化學治療：藉由靜脈注射及口服藥物等化學治療破壞癌細胞。
- 放射治療：藉由高能量光束，如X光射線殺死癌細胞。放射治療常用於手術後移除淋巴結，其有助於緩解患者症狀。
- 生物療法：藉由人體產出的物質或由實驗室製成似人體產物的物質，增強人體免疫能力以抵禦癌症。此療法會產生似流感的副作用，包括寒冷、疲勞、發熱、頭痛和肌肉痠痛等。常用生物療法：
  - Interferon干擾素和Interleukin-2介白素-2
  - Ipilimumab (Yervoy®；易普利姆瑪)
  - Nivolumab (Opdivo®) 
  - Pembrolizumab (Keytruda®)
- 標靶治療：針對癌細胞的弱點所設計的藥物。副作用依標靶藥物有所不同，常見為皮膚問題、發熱、寒冷和脫水。常見用於晚期黑色素瘤的標靶藥物：
  - Vemurafenib (Zelboraf®；日沛樂)
  - Dabrafenib (Tafinlar®；達拉菲尼) 
  - Trametinib (Mekinist®；曲美替尼)
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年1月28日). Melanoma. 2016年4月6日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/melanoma/basics/definition/con-20026009
2. Richard J. Moskowitz. (2014年5月5日). Melanoma. 2016年4月6日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000850.htm

