# C0021359
作者="E12"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=不孕症檢查、不孕症中醫、不孕症治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 不孕症 (一直無法懷孕)
# Infertility
----------
## 定義
----------

世界衛生組織 (WHO) 對不孕症所下的定義：一對夫妻或情侶在沒有採取任何避孕措施的情形下，經過一年規律的性行為 (平均每週1~3次) ，仍然無法成功懷孕。然而這定義需要視婦女個人的情況作一些調整，一般來說，當婦女年齡大於35歲以後，經過6個月的規律性行為而無法懷孕時，就構成所謂不孕症的診斷標準。不孕症分成兩種：

- 原發性不孕症：從來沒有懷孕過。
- 續發性不孕症：曾經懷孕過，但後來一直無法再受孕。

不孕症相當普遍，在經過一年以上沒有採取避孕措施的性行為之後，有將近15%的夫妻都無法懷孕。不孕症的原因有很多，可能來自單方也可能是雙方。不孕症常見的治療方法包括藥物治療、輔助生殖技術、手術。令人慶幸的是，許多夫婦經過治療後都能成功擁有自己的小孩。

## 症狀
----------

不孕症的徵象即為一對夫妻無法懷孕，除此外沒有其他明顯的症狀。在一些情況下，不孕婦女可能擁有不規則的月經週期，或甚至沒有月經週期。不孕症男人的跡象與荷爾蒙相關，如毛髮生長改變、性功能改變、性慾降低或射精問題，甚至可能有陰囊腫脹、睪丸變小等問題。

## 病因
----------

不孕症的原因有很多，其中女性因素約佔40%、男性因素約佔40%、夫婦雙方因素約佔10%、其他原因不明因素約佔10%。

**女性不孕的原因**

1. 除了年齡因素，常見的原因包括：
- 排卵障礙或荷爾蒙失調：下視丘或是腦下垂體造成排卵異常，妨礙或阻止卵巢釋放卵子，包括：
- 多囊卵巢綜合症：卵巢產生過多的男性荷爾蒙睪丸激素
- 高泌乳素血症：過多的泌乳素刺激母乳產生
- 黃體功能異常
- 早發性卵巢衰竭
- 子宮內膜異位瘤 (巧克力囊腫) 
- 子宮或子宮頸異常：
  - 子宮頸開口或黏液問題
  - 子宮腔沾黏：先天性子宮構造異常
  - 子宮壁良性腫瘤 (子宮肌瘤)：為女性常見問題。大多時候會影響子宮腔、干擾受精卵著床，少數會透過阻斷輸卵管而引起不孕
- 輸卵管阻塞、水腫、破壞：性病感染、子宮內膜異位、粘連會引起骨盆腔發炎，進而引發輸卵管炎所導致。
- 子宮內膜異位症：子宮內膜組織於子宮外植入、生長，經常影響卵巢、子宮、輸卵管功能
- 原發性卵巢功能不全：也被稱為提前更年期，在40歲以前卵巢即停止運工作，可能與免疫系統疾病、放射治療、化學治療、吸菸有關
- 骨盆腔粘連：在骨盆腔感染、闌尾炎或經歷腹部、骨盆腔手術後固定器官所造成的瘢痕組織帶
2.  其他可能的原因包括：
- 甲狀腺問題：甲狀腺激素過多或過少都能中斷月經週期造成不孕
- 癌症及其治療：女性生殖系統癌症常嚴重危害女性的生育能力，無論採何種治療也可能會影響其繁殖能力
- 避孕手術失敗：輸卵管結紮術、再吻合術
- 自身免疫性疾病：抗磷脂綜合症候群 (APS) 
- 青春期延期、閉經 (無月經)：可能與腹腔疾病、庫欣病、鐮狀細胞疾病、腎臟病、糖尿病等相關，皆會影響女性的生殖能力
- 出生時的遺傳異常：可能影響生殖系統造成受孕可能性降低
- 特定藥物：避孕藥的服用會造成暫時性的不孕，大多數情況下，當停止服藥時生育能力即能恢復
- 酗酒
- 吸菸
- 飲食失調
- 運動過量
- 肥胖

**男性不孕的原因**

1. 除了年齡因素，常見的原因包括：
- 精子功能異常：可能的原因有：
  - 隱睪症
  - 精索靜脈曲張：會影響精子的數量和形狀
  - 遺傳缺陷：染色體異常 (Klinefelter's syndrome) 
  - 原發性精蟲製造功能衰竭
  - 糖尿病
  - 曾感染腮腺炎
  - 外傷、手術的感染
- 精子輸送問題：與多方原因相關，可藉由外科手術、生殖技術方式解決。可能造成的原因如下：
  - 性方面問題：無法勃起、陽痿、早洩、逆行性射精
  - 遺傳性疾病：囊性纖維化
  - 結構性問題：副睪堵塞
  - 副睪丸或輸精管發炎 (淋病) 
  - 前列腺或精囊發炎
  - 輸精管結紮
  - 先天性輸精管發育不良
  - 尿道下裂
  - 陰莖過短
  - 荷爾蒙失調：下視丘或是腦下垂體功能低下，導致男性荷爾蒙不足
2. 其他可能的原因包括：
- 過度暴露於化學物質與毒素中：如殺蟲劑、輻射、菸草、酒精、大麻、類固醇 (睪酮) ，會影響精子生成
- 長時間暴露於高溫下：如桑拿、熱水澡，都會使睪丸溫度升高，進而影響精子生成
- 癌症及其治療的損害：包含手術、化學治療與放射治療，會影響精子生成，進而影響生育能力
- 肥胖
- 藥物：Cimetidine (Tagamet®；希每得定)、Spirnolactone (Aldactone®；安達通)、Nitrodurantoin (Macrodantin®；耐挫敷妥因) 
- 避孕手術失敗：輸精管結紮術、再吻合術 
## 診斷
----------

在進行檢查前，醫師會先了解性行為習慣，以做出相對應的建議。大部分的夫婦於檢查後都能得到具體原因，然而有些不孕夫婦於檢查後仍會找不出具體原因 (不明原因之不孕症)。檢查說明如下：

**女性檢查**
於初診時，除了全身體檢，尚包括例行性婦科檢查 (乳房檢查、陰道內診以及骨盆腔檢查)，此外還有特定的檢查包括：

- 基礎體溫測量、血液測試：透過體溫、血液測量荷爾蒙水平，可以較準確地反應卵巢的排卵功能，同時也可以忠實地呈現排卵後的黃體功能。 
- 子宮輸卵管造影：有助於了解子宮腔的形態以及輸卵管是否暢通無阻。 
- 卵巢儲存功能檢查：有助於確認卵的質量與數量。通常於月經週期早期測試。 
- 其他荷爾蒙檢查：有助於了解內分泌系統大腦下視丘–腦下垂體–卵巢內分泌軸是否有問題。 
- 陰道超音波檢查：有助於了解卵巢的大小、形態、位置以及是否有卵巢腫瘤的存在。 

部分檢查需視不同情況而增加：

- 子宮鏡檢查：可以直接目睹子宮腔的狀況，有助於了解子宮腔是否有沾黏、腫瘤或是先天異常等情形。 
- 腹腔鏡檢查：可以直接目睹輸卵管是否暢通、輸卵管是否有水腫、輸卵管是否有沾黏以及骨盆腔腹壁是否有子宮內膜異位病灶。 
- 基因檢測 (染色體核型分析)：有助於了解婦女是否有染色體異常的情形，判斷是否有遺傳性缺陷引起不孕。 
- 子宮頸黏液檢查：有助於了解子宮頸黏液的量、彈性、羊齒狀結晶型態、細胞數量以及行房之後子宮頸黏液內活動精蟲的數量。 
- 子宮頸披衣菌培養檢查：有助於了解婦女是否有披衣菌感染的情形。 
- 抗精子抗體、自體免疫抗體檢測：有助於了解婦女本身是否有自體免疫障礙。 

**男性檢查**
男性檢查通常較女性簡單，主要是因為男性生殖器官位於體外，而且男性生殖細胞 (精子) 易於取得。但是男性不孕症的正確診斷以及治療比較困難。
於初診時，除了全身體檢，尚有陰莖檢查、睪丸觸診以及肛門觸診，之後即為精液分析 (有助於了解精子的數量、精子的活動力、精子的形態正不正常)，根據分析結果再安排其餘檢查項目，包括：

- 荷爾蒙檢查：有助於了解內分泌系統大腦下視丘–腦下垂體–睪丸內分泌軸是否有問題。 
- 經直腸和陰囊的超音波檢查：協助醫生確認是否因逆行性射精導致射精管阻塞。 
- 基因檢測 (染色體核型分析) ：有助於了解染色體是否異常，判斷是否有遺傳性缺陷引起不孕。 
- 睪丸活體切片檢查：有助於了解睪丸內細精小管或是間質組織狄氏細胞 (Leydig cell) 是否有異常。切片檢查異常可以證實是睪丸本身的問題。如果切片檢查正常，則可能是精子的運輸出了問題。 
- 尿液檢查：有助於了解是否有逆行性射精。 
- 精液培養：有助於了解是否有細菌或是披衣菌感染。 
- 血液、精液測試：協助確認精子是否能有效的與卵結合受孕。 
## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**
一般不孕症的治療過程中，一開始都會給女性口服或是注射刺激卵泡發育(排卵)的藥物，其目的是希望得到多一點的卵子，以便提高受孕率。常見的藥物包括：

- Clomifene Citrate (Clomid®；克羅米芬) 
- Human menopausal gonadotropin (hMG；人類停經後促性腺激素) 
- Purified urinary FSH (純化的尿液促卵泡激素) 
- Highly purified urinary FSH (高度純化的尿液促卵泡激素) 
- Recombinant FSH (經由基因重組技術生產的促卵泡激素) 
- Human chorionic gonadotropin (hCG；人類絨毛膜促性腺激素) 
- Recombinant hCG (經由基因重組技術生產的人類絨毛膜促性腺激素) 
- Recombinant LH (經由基因重組技術生產的黃體生成激素) 

**人工協助生殖技術**
透過多種醫療操作，使精卵能成功結合，常見的技術如下：

- 體內人工授精 (IUI、AIH)：在女性排卵期，將經過清洗濃縮之精液，以一根細管直接注入到子宮腔內，以達懷孕目的之人工協助生殖方式。
1. 用藥量少、不須麻醉，是一種相當簡單的不孕症治療方式。
2. 常見的併發症有：
  - 卵巢過度刺激症候群：可能會感覺腹部輕微的脹痛，嚴重者可能引起腹水、腹脹、呼吸困難等症狀。
  - 多胞胎：因排卵藥物刺激排卵數目較多，造成多胞胎的機率也隨之增加。
  - 流產、子宮外孕：機率高於一般自然懷孕。


- 體外人工受孕 (IVF)：將卵子取出，經過體外授精培養成胚胎後，再經由子宮頸將胚胎植入子宮腔內，又稱為試管嬰兒。
1. 常見的併發症與體內人工授精相同。
2. 常見的輔助技術則有：
  - 卵細胞質內單一精子注射 (顯微注射，ICSI) ：使用顯微操作技術以玻璃微細小針將單一精子注射到卵子細胞質中協助受精。當先生精蟲數目極少、活動力極差，或精卵排斥、無法自然受精時建議施行此法。
  -  協助胚胎孵化：胚胎著床前須先突破透明層的包覆才能成功孵化著床於子宮內膜上，故於植入胚胎前，利用醫學雷射進行胚胎透明層定位切割，削薄透明層厚度，如此可有助於胚胎順利孵化著床。 
  - 精卵捐贈：若使精卵有一方有嚴重的問題，可使用匿名捐贈者的精卵。 


- 配子輸卵管內植入 (GIFT)：將卵子取出後與精子一同放入輸卵管內，讓精子與卵子在輸卵管內自然受精。
1. 此種方法有利於受精卵及胚胎早期發育。
2. 缺點為：
  - 只適用於輸卵管正常者。
  - 須經由腹腔鏡手術完成，因此醫療費用較為昂貴。


- 合子輸卵管內植入 (ZIFT)：將卵子取出，經過體外授精使其成為受精卵，再植入輸卵管內，讓受精卵在母體輸卵管內自然的環境下發育成長。
1. 有利於早期胚胎的發育。
2. 其缺點與配子輸卵管內植入相同。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic.(2014年7月2日). Infertility. 2016 年 2 月 18 日擷取自Mayo Clinic：
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/infertility/basics/symptoms/con-20034770
2. MedlinePlus. (2015 年 10 月 23 日). Infertility. 2016 年 2 月 18日擷取自MedlinePlus：
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001191.htm
3. 育馨婦產科。不孕症。2016 年 2 月 18日擷取自育馨婦產科：
  http://www.yoxin.com.tw/News022/ugC_News.asp?hidNewsCatID=8
4. 國泰綜合醫院婦產科生殖醫學中心 (2009年5月)。人工協助生殖技術簡介。2016 年 2 月 18 日擷取自國泰綜合醫院：
  https://www.cgh.org.tw/tw/content/article/healthy/289.pdf

