# C0027051
作者="E12"
科別="心臟內科"
審訂者=
關鍵字=心肌梗塞 英文、心肌梗塞預防、心肌梗塞心電圖
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 心肌梗塞
# Heart attack (Myocardial infarction) 
----------
## 定義
----------

心肌梗塞即所謂的心臟病發作，為致命的疾病。當回流到心臟的血液流動受阻，造成血流中斷，心臟無法獲得足夠氧氣時即會發生心肌梗塞。血流之所以會受阻，通常是血管中的脂肪、膽固醇及其他物質在冠狀動脈中堆積成斑塊，導致血管阻塞，無法提供心臟氧氣，造成部分心肌遭受破壞或死亡。
心肌梗塞的治療目的在於讓血流迅速恢復，雖然現今已有治療方法，但若是覺得有心肌梗塞的症狀仍須盡速就醫。 

## 症狀
----------

並不是所有人都有相同的症狀或嚴重性相同，有些人 (老年、糖尿病患者、婦女) 可能不會有胸痛的感覺；有些人甚至沒有症狀，這種稱為「無聲的心肌梗塞」。對於普遍人來說，心肌梗塞的第一個跡象為心臟驟停，若是有發生以下症狀或跡象，表示有很大的可能性患有心肌梗塞，這些跡象及症狀包括：

- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- 腹痛
- [心悸](C0030252)
- [焦慮](C0003467)
- [咳嗽](C0010200)
- 疲勞
- [昏厥](C0039070)
- 冒冷汗
- 胃灼熱
- [呼吸短促](C0013404X)
- [消化不良](C0013395)
- 頭暈或突然暈眩
- 胸悶、胸痛、胸部有壓迫感，疼痛感可能蔓延到手臂、脖子、下巴或背部：通常持續超過20分鐘，休息及藥物治療 (硝酸甘油) 可能也無法完全解除心臟病發引起的疼痛。

男性與女性可能有不同的症狀，相比之下，男性更容易冒冷汗、左臂感到疼痛；女性則是感到脖子或背部疼痛，及發生胃灼熱、呼吸短促、疲勞、暈眩等症狀。女性較容易有腹部相關症狀，包含腹部疼痛、嘔吐。女性心肌梗塞的前兆可能會有像感冒的症狀及睡眠問題。
有些心肌梗塞是突然發生，但大部分都會有病發前的警訊。最早的警訊可能會是由疲勞觸發，休息後可緩解的復發性胸痛 (心絞痛)。此外，心肌梗塞不同於心臟驟停，心肌梗塞會引起心臟驟停，但它不是造成的唯一原因。 

## 病因
----------

造成心肌梗塞的原因有下列幾種：
**冠狀動脈疾病**
如果一條至多條的冠狀動脈阻塞，即會發生心肌梗塞。冠狀動脈可能會因各種物質，包含膽固醇 (造成動脈粥樣硬化) 、脂肪、其他物質等的堆積 (形成斑塊) 造成管壁逐漸狹窄。
當心肌梗塞發生時，這些堆積的斑塊可能會破裂，與其它的物質進入血液中，而破裂的斑塊會凝塊形成血塊，進而造成通往冠狀動脈的血流完全阻塞。
**冠狀動脈痙攣**
常吸菸或使用非法藥物 (例如古柯鹼)，容易造成危及性命的冠狀動脈痙攣。冠狀動脈痙攣會使血液無法流到部分的心肌，導致心肌受損或死亡，引發生命危險。
**心臟動脈撕裂 (自發性冠狀動脈夾層)**

## 診斷
----------

若是有胸痛等可能為心肌梗塞或其他疾病的症狀或跡象，將會做下列測試以幫助檢查確認：
**心電圖 (Electrocardiogram, ECG)**
由於受損的心肌無法正常作用，所以ECG可以顯示出心肌梗塞是否已發生或持續發生中。 
**血液測試**
若是心肌梗塞導致心臟受損，會有部分的心臟酵素流入血液當中，因此透過血液測試可以檢查是否有這些酵素的存在以判別心臟是否受損。 
若是心肌梗塞已發生或正在發生，醫生會立即採取治療及另外的檢測：
**胸部X光**
可檢查心臟及血管大小，並查看是否肺部有積水。 
**超音波心電圖 (Echocardiogram)**
幫助識別心臟是否有區塊因為心肌梗塞導致損壞，無法做正常的幫浦運動。 
**血管造影 (Angiogram)**
從動脈中可見X光線，能顯示出堵塞的區域。 
**運動負荷測試**
通常使用跑步機或原地自行車，藉由壓力測試來觀察心臟及血管的反應，此測試協助鍛鍊心臟負荷能力，有助於長期治療。 
**心臟電腦斷層掃描 (Cardiac computerized tomography, CCT)**
透過心臟影像協助診斷心臟問題，辨別心肌梗塞導致的心臟損壞程度。 
**核磁共振 (Magnetic resonance imaging, MRI)**
透過心臟影像協助診斷心臟問題，辨別心肌梗塞導致的心臟損壞程度。 

## 治療和藥物參考
----------

當心肌梗塞發生之後，隨著時間的流逝會有更多的心臟組織因為缺氧而導致死亡或破壞，因此防止心臟損害的主要方法即是快速恢復血液的流動。
**藥物**

- 阿斯匹靈 (Aspirin)：協助降低血液凝固程度，維持狹窄動脈中的血液流動。
- 溶栓 (Thrombolytics)：此類藥物又稱為血塊剋星，協助溶解血塊造成的血流阻塞，減少心臟損害的機率。
- 抗血小板藥物 (Antiplatelet agents)：此類藥物又稱為血小板聚集抑制劑，防止新的血栓形成，同時預防現有血塊的擴大，例如：Clopidogrel (Plavix®；保栓通錠)。
- 其他血液稀釋藥物：此類藥物減少血液黏性，防止血栓形成，例如：肝素 (通常為靜脈內或皮下注射)。
- 止痛藥：此類藥物用以減輕不適，例如：嗎啡。
- 硝酸甘油 (Nitroglycerin)：此類藥物用以治療胸痛 (心絞痛)，可協助擴大血管以改善血液流動。
- β受體阻滯劑：此類藥物有助於放鬆心肌，減緩心跳及降低血壓，此外可限制心臟肌肉受損程度，並預防心肌梗塞再復發。
- ACE抑制劑：此類藥物協助降低血壓，以減輕心臟的壓力。 

**手術**

- 冠狀動脈成形術 (Coronary angioplasty and stenting)

通常於心導管檢查後進行，醫師會植入一導管用以檢查堵塞狀況。此導管配有一特殊的氣球，氣球會在阻塞的冠狀動脈中膨脹，以利金屬支架的置入。置入的金屬支架能長期保持動脈的擴張，使血液能流回心臟。

- 冠狀動脈繞道 (搭橋) 手術 (Coronary artery bypass surgery)

此手術會將冠狀動脈中阻塞或狹窄部分之外的靜脈或動脈縫起，使血液能繞過狹窄或阻塞的部分，流往心臟。此手術為緊急治療手術，通常會在心肌梗塞發生後3~7天復原。 

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年11月15日). Heart attack. 2016年3月14日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/heart-attack/basics/definition/con-20019520
2. WebMD. (2015年5月7日). A Visual Guide to a Heart Attack. 2016年3月14日 擷取自 WebMD:
  http://www.webmd.com/heart-disease/ss/slideshow-heart-attack
3. MedlinePlus. (2015年4月20日). Heart attack. 2016年3月14日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000195.htm


