# C0029121
作者="E1"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=對立反抗症治療、對立反抗症怎麼辦
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 對立反抗症
# Oppositional defiant disorder (ODD)
----------
## 定義
----------

對立反抗症 (Oppositional defiant disorder, ODD) 為破壞性行為障礙的一種。患者會針對權威者頻繁、持續性不服從，且有敵意及挑釁等行為。ODD兒童及青少年較為易怒、叛逆、固執，難以控制脾氣且好與大人爭辯。常見的行為包含蔑視、記仇、負面思考、不聽話以及用言語攻擊他人。

## 症狀
----------

對立反抗症 (Oppositional defiant disorder, ODD) 通常發生於學齡前兒童，此種行為障礙容易造成兒童與家庭或社會關係、學校功課或工作上的問題。精神疾病診斷準則手冊 (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders,  DSM-5) 的ODD行為診斷標準為：

- 有以下至少四種易怒、好爭辯及記恨等情緒或行為症狀：
  - 經常發脾氣
  - 易怒或容易惹怒他人
  - 經常生氣不滿意
  - 經常與大人或有權威的人爭辯
  - 積極違抗或拒絕遵從大人的要求或規則
  - 故意惹怒他人
  - 經常將自身的過錯怪罪他人
  - 經常有惡意或報復性行為
  - 過去六個月裡有至少兩次的惡意或報復性行為
- 至少與一位非手足之對象互動中顯現出來
- 非精神疾病或物質使用障礙引起，如物質成癮或濫用、憂鬱症及雙相情緒障礙症
- 持續六個月以上

以上情緒與行為症狀需透過經常與其他同齡兒童比較方能判斷。5歲以上的孩童其每周至少發生一次上述行為，並長達半年；未滿5歲孩童其幾乎每日有以上行為，並長達半年方能確診為ODD。

## 病因
----------

對立反抗症 (Oppositional defiant disorder, ODD) 無確切病因，但多數專家認為造成ODD因子包含生物、心理及社會因素。
**生物因素**
若兒童及青少年有以下背景較容易被懷疑為ODD：

- 家長有注意力不足缺陷 (過動症)、ODD、或品格障礙病史
- 家長有情緒疾患病史，如憂鬱症或雙極性疾患 (躁鬱症) 
- 家長酗酒或物質濫用
- 大腦主責推理、判斷及控制衝動的區域受損
- 大腦化學物質失衡
- 母親懷孕期間吸菸
- 暴露於有毒物質
- 營養不良

**心理因素**

- 與家長關係不佳
- 缺乏家長關心
- 社交上有困難或不會顧慮他人感受

**社會因素**

- 家境貧窮
- 處於混亂的環境
- 受虐待
- 疏忽照顧
- 缺乏監管
- 受忽視或被冷漠地對待
- 管教標準不一致
- 家庭不穩定，如父母離異
## 診斷
----------

心理醫師透過全面性心理評估確診，評估事項包含：

- 孩童整體健康
- 症狀出現的頻率及嚴重度
- 行為是否跨多重場所或關係，如學校或家庭等
- 是否有其他心理健康、學習或溝通方面的障礙
## 治療和藥物參考
----------

關於ODD孩童的治療並沒有一體適用的方法，必須考量年齡、嚴重度或是否患有其他心理疾病，並依據各別孩童的需求及症狀調整，通常會結合以下幾種治療：
**家長管理訓練及家庭治療(Parent-Management Training Programs and Family Therapy)**
透過指導家長及其他家庭成員給予ODD孩童正面的鼓勵及有效的管教方式改善ODD孩童的行為。
**認知解決問題技能訓練(Cognitive Problem-Solving Skills Training)**
教導ODD孩童以正向、適切的方式面對真實生活中的壓力情況。
**社會技能及學校本位Social-Skills Programs and School-Based Programs**
教導學生或青少年與同儕相處的方法及改善學校表現，此種治療方法若在自然的環境中進行有較好的成效，如校園或小社群。
**藥物治療**
若患者同時伴有注意力不足過動症、焦慮或情緒疾病等，需透過藥物控制症狀。
除了以上幾種治療方式，家長亦可透過以下方法改善ODD孩童的行為：

- 給予明確的指示並在必要時給予相應的後果
- 當孩童有合適的表現時給予讚賞並表示認同

治療的過程可能相當艱辛，但最重要的治療原則是以一致、無條件的愛去接受ODD孩童。

## 參考資料
----------
1. American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. (2009). Oppositional Defiant Disorder. 2016年8月17日 擷取自 eAACAP on aacap.org: 
  https://www.aacap.org/App_Themes/AACAP/docs/resource_centers/odd/odd_resource_center_odd_guide.pdf
2. Mayo Clinic. (2015年2月6日). Oppositional defiant disorder (ODD). 2016年8月17日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/oppositional-defiant-disorder/basics/definition/con-20024559
3. ROSE‧PSYCHOLOGY. (2015年1月23日). 對立反抗型孩子之愛與礙. 2016年8月17日 擷取自 ROSE‧PSYCHOLOGY: 
  http://rosepsych.weebly.com/blog/category/all

