# C0029095
作者="E27"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=鴉片類藥物副作用、鴉片類藥物機轉、鴉片類藥物 成癮
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 濫用藥物 (鴉片類藥物)
# Drug abuse (opioids)
----------
## 定義
----------

鴉片類藥物包含嗎啡 (morphine)、海洛英 (heroin)、可待因 (codeine)、羥考酮 (oxycodone) 等，具有止痛的效果，在醫療上可作為止痛藥使用，但若長期過度服用處方藥物或其他非處方鴉片類毒品，則會導致上癮的症狀，進而有致命的副作用。

## 症狀
----------
- 精神錯亂
- [焦慮](C0003467)
- 易怒
- 沮喪
- 極度嗜睡
- 警覺心喪失
- 判斷力下降
- 反應遲鈍
- 言語不清
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- [便祕](C0009806)
- 肺部纖維化
- 呼吸減緩或停止
- 脈搏慢、不穩定或停止
- 意識喪失
- 瞳孔縮小
## 病因
----------

鴉片類藥物是藉由結合到中樞神經系統的鴉片類受器 (opioid receptors) ，進而抑制會刺激疼痛的神經傳導物質釋放，達到止痛的目的，長期服用鴉片類藥物會使身體產生耐受性及依賴性，造成藥物的濫用，引發許多的副作用。由於鴉片類受器也分布在消化道上，故也會引起消化道方面的症狀。

## 診斷
----------
- 一般體檢(Physical exam)
  - 監控病人的體溫、呼吸、心跳率、血壓、脈搏。
- 血液檢查(Blood test)
  - 檢測藥物
  - 肝功能
  - 心臟功能
  - 全血細胞計數 (complete blood count, CBC)
- 尿液檢查(Urine test)
  - 檢測藥物。
- 心電圖(electrocardiogram, EKG)
  - 檢查心臟的電位傳導，判斷是否有心臟的損傷。
- 腦部電腦斷層掃描 (Computed tomography scan, CT)
  - 檢查是否有腦部的損傷。
## 治療和藥物
----------

**支持性治療**

- 監控病人的生命徵象，包含體溫、呼吸、脈搏、血壓等
- 呼吸治療
- 靜脈輸液
- 給予緩解症狀的藥物
- 給予治療心臟、肺部或消化道併發症的藥物

**藥物治療**
Naloxone (Naloxone®；解麻劑)：可減少中樞神經抑制的症狀。
**戒斷藥物治療**
藥物戒斷不只是利用藥物去處理，而是要靠自己設定目標並努力達成，也可尋求心理醫生或精神科醫生的協助，採取以下幾種方式達到戒斷的效果：

- 群體治療 (group therapy)
- 動機訪談 (motivational interviewing, MI)
- 動機增益治療法 (motivational enhancement therapy, MET)
- 認知行為治療法 (cognitive-behavioral therapy, CBT)
- 權變管理 (contingency management, CM)
- 家庭及朋友的輔導
## 參考資料
----------
1. Family Doctor. (2015年10月). Opioid addiction. 2016年7月 擷取自 Family Doctor: http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/opioid-addiction.html
2. UpToDate. (2015年7月29日). Opioid use disorder: Epidemiology, pharmacology, clinical manifestations, course, screening, assessment, and diagnosis. 2016年7月 擷取自 UpToDate: https://www.uptodate.com/contents/opioid-use-disorder-epidemiology-pharmacology-clinical-manifestations-course-screening-assessment-and-diagnosis?source=search_result&search=opioids&selectedTitle=2~150
3. US National Library of Medicine. (2015年4月21日). Opioid intoxication. 2016年7月 擷取自 US National Library of Medicine: https://medlineplus.gov/ency/article/000948.htm



