# C0023533X
作者="E34"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=白帶過多、白帶黃色、白帶是什麼
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 白帶
# Leukorrhea
----------
## 定義
----------

白帶為陰道分泌物，專指從女性生殖器官各部位分泌出來的黏液與滲出物混合而成的排出液體。在健康狀況下，白帶量會很少，並且具有黏性但無異味，能使陰道長期處於溼潤，幫助陰道保持健康 (白帶中含有乳酸桿菌、溶菌酶和抗體，故有抑制少部份細菌生長的作用)，當人體抵抗力變弱時較易出現異常白帶。

## 症狀
----------

不健康狀況下稱之為白帶異常，包括症狀：

- 過多白帶
- 有色
- 帶有異味
- 呈膿性或帶血
## 病因
----------

**白帶顏色異常**

- 滴蟲性陰道炎：白帶發黃或黃綠色，為稀濃性，量多泡沫狀，還伴有外陰瘙癢，帶臭味。
- 黴菌性陰道炎：白帶發黃或白，典型的豆腐渣樣或乳凝塊狀，且伴有外陰瘙癢多數質地粘稠，有時也可質地稀薄，略帶臭味。
- 白帶呈乳白或淡黃色，膿性，量較多，有臭味，多伴有腹痛，一般由慢性子宮頸炎或子宮頸內膜炎等引起的。
- 白帶色黃白，多數質地粘稠，有時也可質地稀薄，典型的呈乳白色，像豆渣樣， 或像凝乳狀白色的片狀或塊狀，多數是因為黴菌感染所造成。
- 老年性陰道炎：白帶呈黃水樣或膿性，白帶增多有臭味，白帶帶血，下腹及陰道墜脹感和陰道燒灼感。

**白帶增多**

- 經期來之前白帶有明顯的變化，最明顯的症状就是白帶增多。
- 同房之前或者是懷孕後。
- 稱妊娠白帶：懷孕後白帶量過多的異常現象。

**白帶染血**

- 生理性出血：月經中期出血，指的是在兩次正常量月經之間的少量出血，可伴有不同程度的小腹痛，若此時的症状較輕，則無需治療，出血量多或影響生育者可用藥物治療。
- 病理性出血：如果白帶中夾有血絲，即使無腹痛、發熱等症状，也一定是疾病所為，如果是絕經後的女性出現此現象，則有可能是重大疾病的先兆。

**白帶惡臭**

- 滴蟲性陰道炎：由陰道毛滴蟲引起，是常見的陰道病，月經前後容易發作。主要表現為陰道分泌物增多且外陰瘙癢，可能有灼熱、疼痛、性交痛。
- 淋病：由淋病奈瑟球菌引起，以泌尿生殖系統化膿性感染為主要表現的性傳播疾病，發病率居我國性傳播疾病的首位，主要表現為陰道分泌物增多，呈膿性，伴臭味。
- 子宮頸癌或子宮內膜癌：兩者均為較常見的女性生殖道惡性病變，合併感染時，陰道分泌物常呈米湯樣或膿血樣，伴惡臭味，一般為癌症晚期表現。
## 診斷
----------

將陰道分泌物塗片，在顯微鏡下觀察，按陰道桿菌、白血球細胞及雜菌的多少來判定陰道清潔度，共分4度，Ⅰ～Ⅱ度屬正常，Ⅲ～Ⅳ度為異常白帶，表示陰道炎症。

- Ⅰ度：有大量陰道桿菌及上皮細胞、無雜菌、白細胞，視野乾淨，是正常分泌物。
- Ⅱ度：陰道桿菌及上皮細胞中量，少量白細胞及雜菌，仍屬於正常陰道分泌物。
- Ⅲ度：少許陰道桿菌及鱗狀上皮，較多雜菌及白細胞，提示有較輕的陰道炎症。
- Ⅳ度：無陰道桿菌，只有少許上皮細胞，有大量白細胞及雜菌，提示有相對較重的陰道炎症，如黴菌性陰道炎、滴蟲性陰道炎。
## 治療和藥物參考
----------

對於非感染性白帶病的治療，須及時去除其誘因，而在白帶異常中占絕大多數者為感染性疾患，則要針對其類型選擇合適的藥物治療。
**居家護理**

- 定期檢查，即使沒有任何不適，每年至少做一次全面的婦科體檢。
- 少穿緊身褲，亦要避免穿著緊身尼龍內褲，應選擇棉質內褲。
- 平日不用衛生護墊，每天晚上用清水洗淨外陰，更換內褲。
- 不要用各種藥液清洗陰道，這樣做反而會破陰道的內環境。
- 堅持鍛煉，增強體質，睡眠充足，飲食合理，營養均衡。
- 保持恬靜的心理狀態，避免過於激動、發怒急躁。
## 參考資料
----------
1. A+醫學百科. (2016年3月19日). 白帶. 2016年7月21日 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E7%99%BD%E5%B8%A6#.E7.99.BD.E5.B8.A6.E5.BC.82.E5.B8.B8.E7.9A.84.E6.B2.BB.E7.96.97
2. Dr.Mary.  Leukorrhea – Symptoms, Causes, Treatment, During Pregnancy. 2016年7月21日 擷取自 ByeByeDoctor: 
  http://byebyedoctor.com/leukorrhea-symptoms-causes-treatment-during-pregnancy/
3. Wikipedia, the free encyclopedia. (2016年7月17日). Leukorrhea. 2016年7月21日 擷取自 Wikipedia:
  https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%B8%B6

