# C0027121
作者="E54"
科別="風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=肌炎手術、肌炎是什麼
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 肌炎
# Myositis
----------
## 定義
----------

肌炎顧名思義就是肌肉發炎，最常使患者出現肌肉虛弱無力、腫脹甚至是疼痛的情形。造成發炎的原因有很多種，治療方式也因而有所不同。肌炎又分為皮肌炎和多發性肌炎，兩者皆屬於自體免疫性疾病，也就是人體自己的免疫系統錯誤地攻擊肌肉所產生的。
**皮肌炎**
最明顯的症狀為皮膚發紅起疹子，常發生於臉部及手掌背部，會伴隨肌肉疼痛，偶爾也可能影響關節、肺部和心臟。對大人小孩皆有影響，在婦女中較為常見。
**多發性肌炎**
相對於皮肌炎，多發性肌炎並無皮膚發紅的症狀，而是影響身體各處的肌肉，尤其是肩膀、髖關節及大腿肌肉的發炎症狀。常見於女性，好發年齡約為30~60歲之間。

## 症狀
----------

肌炎最主要的症狀為肌肉無力，有時可能伴隨肌肉疼痛。無力的症狀常影響大面積肌肉群，患者易有跌倒或是無法施力拿取物品的情形，若是病毒感染引起的肌炎，則會伴隨發燒、咳嗽、拉肚子等感冒症狀。以下為其他常見的伴隨症狀：

- 起疹子 (皮肌炎)
- 容易感到疲累
- 走路不穩，容易跌倒
- 難以吞嚥或呼吸
- 手掌上的皮膚增厚
## 病因
----------

造成肌肉發炎的原因有很多種，並無特定性。大致能分為以下幾種原因：

- 疾病造成的發炎，如自體免疫性疾病、風濕性關節炎、狼瘡、硬皮症。
- 病毒 (最常見) 、細菌、真菌或其他微生物感染
- 藥物副作用，如降血脂藥物、治療痛風的秋水仙素、Hydroxychloroquine (Plaquenil®；必賴克廔) 、Alpha-interferon (Intron®；因治隆) 、古柯鹼和酒精。
- 過度激烈運動造成的肌肉傷害
- 橫紋肌溶解症 (一種肌肉快速溶解的疾病)
## 診斷
----------
- 血液檢測：測量血液中跟發炎有關的物質，濃度不正常過高代表可能有發炎的情形。
- 核磁共振掃描 (Magnetic resonance imaging , MRI)：利用核磁共振掃描觀察肌肉的變化，能偵測出發炎的區域。
- 肌電圖 (Electromyography, EMG)：插入針狀電極測試肌肉神經的反應，可以找出受損的肌肉。
- 肌肉活體組織切片檢查 (Biopsy)：最準確判斷是否有肌炎的方法，切下一小部分肌肉組織，判斷組織發炎及受損情形。
## 治療和藥物參考
----------

治療肌炎的方法和藥物會因致病原因而有所不同。若是發炎反應引起的肌炎可服用抑制免疫系統的藥物；特定藥物引起的副作用則採取停藥應對。

- 強化肌肉力量：諮詢物理治療師，針對受損無力的肌肉給予適當的復健運動，例如游泳，以恢復肌肉力量，復健過程是持續而循序漸進，通常需要長時間治療。如果有因肌炎引起的吞嚥困難，則可藉由發聲療法訓練肌肉。
- 類固醇療法：治療肌炎的第一線用藥為類固醇Prednisolone (Prednisolone®；保利朗錠) ，須長期服用直到症狀改善才可逐漸降低劑量。常與免疫抑制劑併用治療。
- 免疫抑制劑：治療肌炎的第二線藥物為免疫抑制劑，抑制免疫系統的發炎反應，當類固醇治療效果不佳時併用，常用藥物有：
  - Azathioprine (Imuran®；移護寧)
  - Methotrexate (Methotrexate®；滅殺除癌錠)
  - Cyclosporine (Sandimmun Neoral®；新體睦)
  - Cyclophosphamide (Endoxan®；癌德星)
- 免疫球蛋白治療：從靜脈注射正常的抗體，也就是免疫球蛋白，使身體的免疫系統正常運作。
## 參考資料
----------
1. WebMD. (2015年4月15日). Myositis. 2016年8月13日 擷取自 WebMD:
  http://www.webmd.com/a-to-z-guides/myositis-symptoms-treatments-prognosis
2. MedlinePlus. (2016年7月13日). Myositis. 2016年8月13日 擷取自 MedlinePlus:
  https://medlineplus.gov/myositis.html
3. NHS CHoices. (2014年12月11日). Myositis. 2016年8月13日 擷取自 NHS Choices:
  http://www.nhs.uk/conditions/myositis/Pages/Introduction.aspx

