# C0020542
作者="E28"
科別="胸腔內科"
審訂者=
關鍵字=肺動脈高血壓 症狀、肺動脈高血壓 英文、肺動脈高血壓症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 肺動脈高血壓
# Pulmonary hypertension
----------
## 定義
----------

肺動脈高血壓是高血壓的其中一種類型，會影響到肺臟中的動脈及心臟右側 (右心)。有些形式的肺動脈高血壓是很嚴重的情況，且會隨時間漸漸惡化，到最後有可能致命。

## 症狀
----------

運動可能會使症狀惡化、限制行動能力；此外若是影響到日常生活，除了生活品質下降外，也可能會導致憂鬱症的發生。其他症狀包括：

- [呼吸短促](C0013404X)
- 極度疲倦
- [暈眩](C0012833-01)
- 胸悶、胸痛
- [心悸](C0030252)
- 下肢水腫
## 病因
----------

肺動脈高血壓根據病因可以分成6種：
**肺動脈高壓**

- 病因不明，又稱異質性肺動脈高壓
- 可能與特定的基因變異有關，又稱遺傳性肺動脈高壓
- 特定藥物或毒物
- 先天性心臟疾病
- 其他情況，像是HIV感染或慢性肝疾病

**由左心疾病引起**

- 二尖瓣或動脈瓣疾病
- 左心室衰竭

**由肺部疾病引起**

- 慢性阻塞性肺病 (COPD)
- 肺臟纖維化
- 睡眠呼吸中止

**由慢性血栓引起**
在肺臟裡存在的長期血栓 (肺栓塞)
**由不明原因引起**

- 血液疾病
- 影響身體內多種器官的疾病，像類肉瘤病
- 代謝性疾病
- 腫瘤壓迫到肺動脈

**艾森曼格症候群**
這是一種先天性的心臟疾病，會在心室間產生一個洞，並影響血液循環，進而導致肺動脈高壓。

## 診斷
----------

肺動脈高血壓病不好診斷，即使疾病漸漸進展，症狀仍跟其他心臟及肺部疾病很像。醫師首先會檢視病歷及家族史並安排體檢，也可能會基於嚴重程度執行其他檢查法，包括：

- 心臟超音波：此法運用超音波來產生心臟內部構造的影像，以觀察心室及瓣膜運作的情況，也可利用此法來檢測您肺動脈的壓力。
- 胸腔X光：此法可顯示心臟、肺臟其胸腔的影像，並偵測右心室或肺動脈有無肥大的跡象。
- 心電圖：這個非侵入性的檢查可以顯示心跳的模式，並可以偵測異常的節律。醫師也可以看到右心室有無肥大或扭曲等情況。
- 右心導管檢查：在做完超音波檢查後，如果醫師認為患者有肺動脈高壓，則會進行右心導管檢查，此法能幫助確認有無肺動脈高壓及其嚴重程度。
- 血液檢查：醫師可能會安排血液檢查以查看血中的特定物質，這些物質可以顯示患者有無肺動脈高血壓及其併發症。
- 電腦斷層檢查：以X光產生全身身體的影像，並檢視肺部狀況。
- 核磁共振檢查：以無線電波及磁場產生影像，用來檢查右心室功能及肺動脈中的血流。
## 治療和藥物參考
----------

肺動脈高血壓無法完全根治，只能控制症狀；醫師通常要花些時間以找出最適合患者的治療方法，包括：
**藥物**

- 血管擴張劑：此藥能將將狹窄的血管擴張，以降低血壓。
- 血管內皮素受體拮抗劑：內皮素會作用在血管壁上使血管收縮，而此類藥物能反轉內皮素的作用，使血管擴張。
- 高劑量鈣離子通道阻斷劑：此藥能使血管壁肌肉放鬆，進而使血管擴張。
- 可溶性鳥苷酸環化酶 (Soluble guanylate cyclse, SGC) 刺激因子：此類藥物與一氧化氮反應並幫助肺動脈放鬆，進而使動脈壓力下降。
- 抗凝血藥物：能阻止狹小的肺動脈產生血塊，降低其他併發症的風險。
- 毛地黃：此為一種強心劑，它能強化心收縮力並控制心跳節律，降低心律不整的風險。
- 利尿劑：排除體內過多的液體，以降低血壓。
- 氧氣

**手術**

- 心房中膈開口術：如果藥物無法控制，這個開心手術則會是個選擇，醫師會在左右心房間開孔，藉以降低右心房壓力。
- 移植：肺臟移植提供治癒肺動脈高壓的方法，但因手術危險性高，且術後有排斥及使用免疫抑制劑的感染問題，平均存活率只有五年，且捐贈的器官來源稀少，通常是較嚴重者或其他具適合條件的患者才會施行。
## 治療和藥物參考
----------
1. Mayo Clininc Staff. (2016年3月22日). Pulmonary hypertension. 2016年8月10日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/pulmonary-hypertension/home/ovc-20197480
2. 謝凱生醫師高雄榮總. (2011年12月6日). Primary pulmonary hypertension. 2016年8月10日 擷取自 衛生福利部國健康署: 
  http://gene.hpa.gov.tw/index.php?mo=DiseasePaper&action=paper1_show&cate=Set1&csn=74&sn=350#PAGE_TOP

