# C0022951
作者="E13"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=乳糖不耐症 英文、乳糖不耐症症狀、乳糖不耐症奶粉
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 乳糖不耐症
# Lactose intolerance
----------
## 定義
----------

乳糖不耐症是一種常見於亞洲人的腸道消化症狀，患者由於腸道缺少乳糖酶，在喝了牛奶或是乳製品後，無法消化其中豐富的乳糖，造成拉肚子、腸胃不適的症狀。 

## 症狀
----------

乳糖不耐症患者在攝取含乳糖的食物 (牛奶、冰淇淋、起司、優酪乳等乳製品) 30分鐘~2小時間，可能出現以下症狀 ：

- [脹氣](C0016204)
- 拉肚子
- 胃痛、胃痙攣
- 噁心、嘔吐 
## 病因
----------

乳糖不耐症可以分為3類：
**原發性乳糖不耐症**
為最常見的種類，好發於亞洲人。嬰兒時期，小腸中有很多乳糖酶，可以分解牛奶中豐富的乳糖變成單醣，以利身體吸收，隨著年齡增長，小腸中的乳糖酶生成越來越少，造成小腸無法有效的分解乳糖，乳糖就會到大腸被大腸的菌利用，產生氣體，造成脹氣和拉肚子的症狀。
**續發性乳糖不耐症**
腸道相關疾病包括乳糜瀉 (Celiac disease)、克隆氏症 (Crohn’s disease) 等。
**先天性乳糖不耐症**
此類很少見，為先天出生就缺乏乳糖酶，嬰兒必須給予無乳糖的嬰兒配方食品。
 

## 診斷
----------

醫師會先根據症狀並配合以下方式診斷：

- 乳糖耐受性測試 (Lactose tolerance test)：受試者喝下乳糖液體，2小時後檢測血糖，正常情況下乳糖會被分解成葡萄糖，使血糖有明顯上升，有乳糖不耐症患者，血糖上升不明顯。
- 呼氫測試 (Hydrogen breath test)：受測者喝下含乳糖的液體，一段時間後檢測呼出氣體中氫氣含量，有乳糖不耐症患者，無法消化的乳糖會到大腸中被細菌利用而產氣，所以會呼出較多氫氣。
- 糞便酸性測試 (Stool acidity test)：此項檢測可以適用於嬰兒。受測者喝下含乳糖的液體，一段時間後檢測糞便的酸性，大腸菌會利用乳糖發酵產生乳酸或短鏈脂肪酸，使糞便酸度上升。 
## 治療和藥物參考
----------

沒有藥物可以治療乳糖不耐症，但可以透過以下方法預防症狀發生：

- 避免大量攝取富含乳糖的牛奶和乳製品。
- 可以將少量的乳製品添加在餐點的製作。
- 優格有發酵過所以其乳糖含量較少，可以先攝取少量的優格，慢慢刺激腸道，增加腸道中乳糖酶的活性，有助於改善乳糖不耐症。

乳糖不耐症患者由於減少乳製品攝取，容易缺乏鈣質造成骨質疏鬆，可以增加以下食物獲取足夠的鈣質，多曬太陽 (每日約15分鐘) 多運動也有助於減少骨質疏鬆的風險。食物如：

- 芝麻
- 小魚乾、蝦米
- 豆腐
- 較多鈣質的蔬菜：芥藍菜、莧菜、紅鳳菜、花椰菜、油菜。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年4月30日). Lactose intolerance. 2016年5月5日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/lactose-intolerance/basics/definition/con-20027906
2. NHS choices. (2016年1月4日). Lactose intolerance. 2016年5月5日 擷取自 NHS choices: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/lactose-intolerance/Pages/Introduction.aspx

