# C0023890
作者="E13"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=肝硬化治療、肝硬化飲食、肝硬化症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 肝硬化
# Cirrhosis
----------
## 定義
----------

「肝若好，人生是彩色的；肝若不好，人生是黑白的。」肝臟是人體很重要的器官，參與體內代謝、解毒、合成膽汁、幫助凝血等生理作用。肝硬化主要由於慢性病毒性肝炎 (B肝、C肝)、長期酗酒或是脂肪肝等所導致，易使肝臟反覆發炎，進而造成肝臟表面硬化，導致肝臟受損並失去功能，為慢性肝病晚期階段。"早期診斷早期治療"可以減緩肝硬化併發症的發生，避免病情繼續惡化，影響到腦部造成意識混亂和行為異常，引起肝昏迷。

## 症狀
----------

肝硬化初期，不會有明顯症狀，隨著病情惡化，可能出現以下症狀：

- 疲勞
- 皮膚癢
- 腿部水腫、腹水
- 容易流血、瘀青
- 食慾不振、體重減輕
- 黃疸：皮膚和眼白泛黃
- 食道和胃靜脈曲張：吐血、黑便
- 手掌有紅斑、皮膚有蜘蛛樣血管
- 肝腦病變：嚴重肝硬化會導致肝腦病變，出現意識混亂和行為異常的表現，最後造成肝昏迷。
## 併發症
----------

**腹水**
腹水為水分堆積在腹腔，此時可以明顯看到患者腹部腫大。造成腹水的原因為肝門靜脈壓力大及肝臟受損無法合成足夠白蛋白，白蛋白不夠會影響體內水分平衡，造成水腫。
**肝腦病變**
肝臟受損使肝臟無法將身體代謝後產生的有毒氨轉化成尿素，再經由尿液排出體外。血中有過多氨會引起腦部病變，使患者出現意識混亂、嗜睡、行為異常等症狀，甚至造成肝昏迷。
**食道和胃靜脈曲張**
肝臟受損使得血流無法流過肝臟，導致肝門靜脈壓力大，血液回流到其他地方，會引起食道和胃靜脈曲張，血管容易破裂而造成大量出血。

## 病因
----------

肝病的進展是有階段性的，肝硬化是慢性肝病晚期的表現。肝病最初為肝臟發炎，發炎時會形成結疤組織以自我修復，但是反覆發炎會造成肝纖維化，逐漸使肝臟表面硬化，進而受損並失去功能。情況嚴重者可能會影響腦部，使患者出現意識混亂、嗜睡和行為改變，最後可能引起肝昏迷。導致肝硬化的原因很多，常見的原因包括：

- 脂肪肝
- 長期酗酒
- 慢性病毒性肝炎：B肝、C肝等

其他原因包括：

- 膽管阻塞
- 自體免疫疾病導致的肝炎
- 長期使用會引起肝損傷的藥物
- 遺傳性疾病：威爾森氏症 (Wilson's disease)、血色素沉著症 (Hemochromatosis) 等。
## 診斷
----------

醫師會先依照過去病史、疾病家族史和臨床症狀評估，如：腹部腫脹、腿部水腫、手掌紅斑、皮膚和眼睛泛黃等，再透過以下方法診斷：

- 抽血檢測：肝臟功能指數 (GOT、GPT)、白蛋白、凝血酶原時間、B肝檢測等。
- 影像學檢查：超音波、電腦斷層掃描或是核磁共振。
- 肝臟組織切片檢查：症狀比較嚴重時以肝臟組織切片檢查，進一步了解肝臟發炎和硬化的情形。
## 治療和藥物參考
----------

當進展至肝硬化階段，肝臟就無法自我修復。此時期治療的目標為減緩症狀和併發症的發生，避免病情繼續惡化，並提供足夠營養，使患者維持適當營養狀況，預防營養不良。若肝硬化較嚴重時，可能需要考慮肝臟移植手術。

- 慢性病毒性肝炎者：給予抗病毒藥物治療。
- 出現腹水：抽腹水並給予利尿劑治療。
- 食道靜脈曲張：經醫生評估後，可以透過經頸靜脈肝內門脈系統分流術 (Transjugular intrahepatic portosystemic shunt ,TIPS) 舒緩食道靜脈曲張。
- 肝腦病變：以乳果糖 (Lactulose) 或抗生素治療，減少腸道菌產氨，以減少血氨。

**飲食照顧**
肝硬化患者的營養照顧很重要，患者容易出現營養不良的情況，為了維持適當營養狀況及預防併發症，營養師會根據患者病情評估，給予營養建議。以下為飲食基本原則：

- 禁止飲酒。
- 熱量要足夠，採少量多餐。
- 睡前食用點心以預防夜間低血糖。
- 攝取足夠纖維，避免便秘，減少腸道菌作用產氨。
- 有腹水者，限制水分攝取和鈉攝取，不可以吃太鹹。
- 避免含氨高的食物，如：起司、香腸、火腿、花生醬等。
- 蛋白質攝取要適當，植物性蛋白質 (如：豆腐)有利於改善肝腦病變。
- 脂肪吸收不良而造成腹瀉時，降低脂肪攝取，可以使用容易吸收的中鏈脂肪酸。
- 有食道靜脈曲張者，要細嚼慢嚥，選擇軟質的食物，避免太硬、太粗糙、油炸的食物。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年4月6日). Cirrhosis. 2016年7月30日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/cirrhosis/home/ovc-20187218
2. MedlinePlus. (2015年8月14日). Cirrhosis. 2016年7月30日 擷取自 MedlinePlus: https://medlineplus.gov/ency/article/000255.htm
3. 台灣營養學會臨床委員會 . (95). 臨床營養工作手冊. 行政院衛生署.

