# C0029882
作者="E1"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=中耳炎 英語、中耳炎 發燒、中耳炎 治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 中耳炎
# Otitis media
----------
## 定義
----------

中耳炎通常為耳朵的中耳部位受到細菌或病毒感染所造成。中耳位於鼓膜後方，是一個約碗豆般大小且充滿空氣的空腔。中耳炎可分為急性中耳炎、積液性中耳炎與慢性中耳炎三類，其中急性中耳炎較為常見，且好發於幼童。多數患者感染後能自行痊癒。中耳炎可能造成中耳積水或反覆感染，衍生患者聽力受損及其他併發症。

## 症狀
----------

若感染中耳炎，患者的病徵與症狀通常會發展迅速：
**兒童**

- 耳朵疼痛 (尤其在臥躺時)
- 有拉扯或摩擦耳朵的動作
- 難以入眠
- 比平常較容易躁動、哭鬧
- 聽覺反應變差
- 平衡感變差
- 高燒攝氏38度以上
- 耳朵流出黃色或褐色液體
- [頭痛](C0018681)
- 食慾不振

**成人**

- [耳朵疼痛](C0013456)
- 耳朵流出黃色或褐色液體
- 聽覺反應變差
## 病因
----------

中耳炎通常為中耳受細菌或病毒感染所引起，舉凡感冒、流感及過敏反應皆可能造成鼻道、咽喉及耳咽管腫脹阻塞，進而導致中耳受到感染。
**耳咽管**
耳咽管位於鼻道後方，是一對從中耳延伸至喉嚨後上方的窄管。人體的喉嚨後端與耳咽管間開闔時有以下功能：

- 調控中耳壓力
- 使耳內空氣清新
- 使中耳內常態分泌物流出

上呼吸道感染或過敏反應時可能使耳咽管腫脹、發炎或產生黏液，造成喉嚨與耳咽管間通道阻塞，導致中耳積水及感染。此外，因幼童的耳咽管構造較狹窄且呈水平，耳內液體較難排出，因此幼童較易罹患中耳炎。
**腺樣體**
腺樣體位於鼻咽部，是兩小塊呈墊狀的淋巴組織，為免疫系統的一部份。兒童的免疫系統較為旺盛，當腺樣體感染或發炎時，較易腫脹壓迫附近的耳咽管，引發中耳炎。

## 診斷
----------

醫師藉由詢問患者症狀、以檢耳鏡檢查耳朵、喉嚨及鼻道，並使用聽診器聆聽患者呼吸音，診斷患者是否罹患中耳炎，以下為三類中耳炎的病徵：

- 急性中耳炎：中耳部位有液體積聚及感染情況
- 積液性中耳炎：中耳液體積聚狀況明顯，但無感染或發炎病癥
- 慢性中耳炎：患者因中耳持續性感染導致耳膜撕裂或穿孔

**通氣式耳鏡**
通氣式耳鏡為醫師診斷中耳炎常用之工具，功能為檢視患者耳內及判斷耳膜後方液體積留的情形。當使用通氣式耳鏡對正常人的耳膜輕微地噴氣時，其耳膜會移動，但若遇中耳內有液體積留，噴氣後耳膜僅會輕微地移動。
**進階檢查**
若經前述診斷後醫師無法確診，或患者仍有其他嚴重問題，醫師將進一步採取以下診斷及檢查：

- 鼓室聽力檢查 (Tympanometry)：測量耳膜移動力
-  聽覺反射檢查 (Acoustic reflectometry)：測量中耳積液
- 鼓膜穿刺術 (Tympanocentesis)：若患者經治療後，感染情況未改善，醫師將施行鼓膜穿刺術，以小管刺穿鼓膜，引流中耳積液，檢驗排出液體之感染源。
- 其他檢查：若患者中耳發炎及液體積聚症狀持續，醫師亦可能將患者轉介予聽力師或語言治療師進行聽力、口語表達及語言理解能力之檢查。
## 治療和藥物參考
----------

中耳發炎之症狀通常在前2天即能獲得改善，並在1~2周內自行痊癒。若需進一步治療，醫師將依據患者年齡及嚴重程度給予處方。
**觀察**
此方法適用於：

1. 6至23個月的嬰幼兒，於48小時內單側內耳疼痛，且體溫低於39度
2. 24個月以上的幼兒，於48小時內單側或雙側內耳輕微疼痛，且體溫低於39度。

**疼痛緩解**

- 熱敷
- 止痛藥

如Acetaminophen (Tylenol®；泰諾林) 及Ibuprofen (Motrin IB®, Advil®；布洛芬) 等用藥。

- 滴耳液

若患者耳部無撕裂或穿孔等症狀，可使用內含Antipyrine、Benzocaine或甘油等成分的滴耳液，緩解耳部疼痛。
**抗生素治療**
**耳導管置入**
若患者中耳炎復發或中耳積水，醫師會施行鼓膜切開術，引流患者中耳積液，並置入導管保持氣體流通以防止液體積留。其復發定義為半年3次或一年4次，且半年內至少發作一次。
**慢性中耳炎治療**
耳部慢性感染會導致耳膜穿孔，患者需藉由抽吸耳道積液，再使用抗生素滴耳液治療。

## 參考資料
----------
1.  Mayo Clinic. (2015年1月20日). Otitis Media. 2016年4月6日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/ear-infections/basics/definition/con-20014260
2. MedlinePlus. (2014年8月30日). Otitis. 2016年4月6日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001336.htm
3. 醫師. (2012年5月29日). 中耳炎. 2016年4月6日 擷取自 三軍總醫院耳鼻喉頭頸外科: http://wwwu.tsgh.ndmctsgh.edu.tw/ent/teach/teach_content.asp?ID=2

