# C0020651
作者="E29"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=直立性低血壓 英文、直立性低血壓症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 直立性低血壓 (姿勢性低血壓)
# Orthostatic hypotension
----------
## 定義
----------

直立性低血壓又可以稱為姿勢性低血壓，通常指的是在久坐後站起來會低血壓，產生頭暈眼花的症狀，嚴重程度輕者可不需接受治療，但若很嚴重像是需要很長的時間才能恢復就需要就醫，以尋求可能發生的原因，另外，直立性低血壓也會隨著年齡的增長而越發地嚴重。

## 症狀
----------

常見症狀：

- [噁心](C0027497)
- [頭痛](C0018681)
- [心悸](C0030252)
- 視力模糊
- 方向迷失

較少見症狀：

- [暈眩](C0012833-01)
- 胸痛
- 脖頸痠痛
## 病因
----------

每個人的身體中都有壓力感受器，當血壓下降時，就會刺激心臟每分鐘的搏動次數以及搏出量增加，但若此感受器受損傷或受阻將會導致血壓下降時無法立即地恢復，而有下列原因將會導致壓力感受器的靈敏度減弱：

- 脫水：若脫水將會導致體內血液量減少，使得血壓的恢復較不容易。
- 心臟：像是心臟瓣膜的受損、心衰竭等等問題，將會導致血液無法立即的供應全身。
- 內分泌系統：甲狀腺、腎上腺、低血糖都會產生直立性低血壓，而糖尿病也有可能會造成直立性低血壓，是因為糖尿病患者的壓力感受器會受到影響。
- 神經系統：以下的神經系統疾病皆會影響血壓調節系統：
  - 帕金森氏病
  - 多系統萎縮症
  - 路易體失智症 (Lewy body dementia)
  - 類澱粉沈積症 (Amyloidosis)
- 藥物
  - 抗帕金森疾病藥物
  - 抗憂鬱症藥物
  - 抗精神病藥物
  - 利尿劑
  - α阻斷劑 (α-blockers) 
  - β阻斷劑 (β-blockers) 
  - 鈣離子通道阻斷劑
  - 血管收縮素轉轉化酶阻斷劑 (Angiotensin-converting enzyme, ACE)
- 晚餐後：好發於老年人，在吃完食物後容易有低血壓的症狀。
- 貧血
- 懷孕
- 長期臥床
- 飲酒
## 診斷
----------
- 血壓監測：測量2到5分鐘內站立時與坐時的血壓變化，如果收縮壓差為20mmHg，而舒張壓差為10mmHg，則有可能為直立性低血壓。
- 抽血檢測 (Blood test)：檢測是否有低血糖或是貧血的狀況。
- 心電圖 (Electrocardiogram，ECG)：測量心臟的節律，來判斷是否有因為心臟的原因而產生全身血液或氧氣供應不足的問題。
- 超聲波心動圖 (Echocardiogram)：對心臟的血液與心肌組織作出準確的檢測。
- 傾斜床試驗 (Tilt table test)：隨著床的移動傾斜，會同時量測身體血壓的變化。
- 伐氏操作 (Valsalva maneuver)：經過幾次的深呼吸，來量測心搏速率與血壓的變化。
## 治療和藥物參考
----------

**治療**

- 生活型態的改變
  - 多喝水
  - 慢慢站起來
- 穿著彈性襪 (Compression stockings)：使末梢血液的循環可以透過外界的壓力更容易打回心臟。

**藥物**

- Midodrine (Midorine®；邁妥林錠)
- Droxidopa (Northera®；屈昔多巴)
- Pyridostigmine (Mestinon®；美定隆)
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年5月13日). Orthostatic hypotension(postural hypotension). 2016年07月11日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/orthostatic-hypotension/basics/definition/con-20031255
2. healthline. Orthostatic hypotension. 2016年07月11日 擷取自 healthline:http://www.healthline.com/symptom/dizziness-on-standing-up
3. Cleveland clinic. Orthostatic hypotension. 2016年07月11日 擷取自 Cleveland clinic:http://my.clevelandclinic.org/health/diseases_conditions/hic_orthostatic_hypotension


