# C0022104
作者="E14"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=腸躁症 放屁、腸躁症 飲食、腸躁症 症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腸躁症
# Irritable bowel syndrome
----------
## 定義
----------

腸躁症是一種常見的大腸疾病，常會引起胃抽筋、腹痛、脹氣、腹瀉和便秘等症狀，為一慢性的消化系統疾病。與發炎性腸道疾病有所不同，並不會造成腸道組織的改變或增加罹患大腸癌的風險，只有少部分的腸躁症病人會有嚴重的症狀。多數人可以藉由控制飲食、生活習慣或調適壓力等方式緩解症狀。

## 症狀
----------

不同人的腸躁症之症狀差異很大，不過也會有相似的症狀，多數人是輕微症狀，症狀持續數天或數個月，特別是處於壓力或吃下特定食物時，通常在20-30歲左右初次發病。常見的症狀如下：

- 腹痛或是胃抽筋
- 腹脹的感覺
- [脹氣](C0016204)
- 飽脹感
- 排便習慣改變

疼痛或某些症狀會因為解便而有所改善，而當排便習慣改變時有可能會急性發作，例如便秘或腹瀉，這些可能會在數週或數個月內變得更糟，之後緩解一陣子。當腸躁症發作時會造成食慾下降，不過大部分的患者並沒有糞便中有血與非預期性體重減輕的症狀。除了上述症狀之外，也可能會有以下問題：

- 沒有活力、昏睡
- 感覺不舒服
- 背痛
- 膀胱問題 (夜間頻尿、排尿困難等) 
- 性交時疼痛
- 大小便失禁

因為腸躁症的症狀每天持續的發生，因此對患者的心理造成很大的影響，可能會有憂鬱或焦慮的狀況發生。

## 併發症
----------

腸躁症的症狀不論是腹瀉或便秘都會加劇痔瘡發生，同時因為避免攝取些食物而造成營養不良。另外，因為症狀反覆且持續發生，影響生活品質，造成心情沮喪和憂鬱，而有心理障礙。 

## 病因
----------

腸躁症確切的原因並不清楚，很多原因會引發腸躁症。食物會隨著腸道肌肉層的收縮和放鬆，將食物由胃經腸道送至大腸，如果是腸躁症的患者，可能是腸道蠕動快速且持續一段長時間，因此產生氣體，造成腹脹和腹瀉；另一方面，也可能蠕動緩慢，食物在腸胃道停留時間長，導致糞便乾硬。腸胃道神經系統的異常也是原因之一，當大腦與腸胃道間訊息無法配合時，就會影響消化過程，發生疼痛、腹瀉或便秘等症狀。某些刺激會觸發症狀的發生，敘述如下：

- 食物：雖然食物過敏和不耐在腸躁症所扮演的角色並不明確，但很多人會因為吃下特定食物 (例如：巧克力、脂肪、水果、豆類、甘藍菜、花椰菜、牛奶、碳酸飲料或酒精等) 而使得症狀更嚴重。
- 壓力：腸躁症的病人在長期處於壓力的狀況下，症狀會變得嚴重 (壓力只會加重腸躁症的症狀，並不會引發腸躁症)。
- 荷爾蒙：女性罹患腸躁症的機率是男性的兩倍以上，因此荷爾蒙也被認為是影響因子之一，很多女性在月經來潮時症狀惡化。
- 其他疾病：例如感染性腹瀉 (腸胃炎) 或腸道內細菌過度生長，也可能會引發腸躁症。
## 危險因子
----------

腸躁症的危險因子如下：

- 年齡：腸躁症通常發生在45歲以下的族群。
- 性別：女性發生的機率高於男性。
- 家族史：若有腸躁症家族病史的人發生機率較高。
- 身心問題： 焦慮、憂鬱、人格障礙、童年遭受性虐待或家庭暴力等。
## 診斷
----------

沒有特定的檢查可以診斷腸躁症，通常醫師會依據是否有典型的腸躁症症狀下診斷，當以下症狀持續出現至少6個月以上時，就會進行評估：

- 腹痛或胃痛或不適
- 脹氣
- 排便習慣改變，例如腹瀉或便秘

目前已發展兩套工具協助診斷腸躁症，分別是羅馬準則 (Rome III Criteria) 和曼寧準則 (Manning Criteria)，說明如下：
**羅馬準則**
在診斷前至少6個月出現症狀，最近3個月症狀符合上述診斷標準。最近3個月內每月至少有3天腹痛或腹部不適反覆發作，並有以下2個以上症狀-排便後症狀改善、排便頻率改變、糞便的外觀或形狀改變。
**曼寧準則**
腹痛反覆發作並有以下2個以上症狀-排便後腹痛緩解、腹痛時排片次數增加、腹痛時排出的糞便為稀便、由外觀可看出腹脹、排便有黏液、解便不完全。
醫師除了依據上述準則進行評估之外，若有以下情形，會建議更進一步檢查：

- 50歲之後首次發病
- 體重減輕
- 直腸出血
- 發燒
- 噁心或反覆嘔吐
- 腹痛，特別是排便後並未緩解或是半夜腹痛
- 持續腹瀉，甚至無法入眠
- 缺鐵性貧血

**額外的檢查**

- 乙狀結腸纖維鏡檢
- 大腸鏡
- X光
- 電腦斷層 (CT)
- 下消化道攝影
- 乳糖耐受性試驗
- 呼氣測試
- 血液檢查
- 糞便檢查
## 治療和藥物參考
----------

因為腸躁症的病因並不清楚，故治療著重在症狀減輕。大部分的個案，藉著學習減輕壓力和改變飲食與生活習慣，減少會引發症狀的食物，足夠的運動、喝大量的水和睡眠充足，輕微的腸躁症症狀都可被控制；不過若症狀較為嚴重，就必須藉助藥物治療。以下就飲食和藥物分別說明：
**飲食的改變**

- 禁食產氣食物：若腹脹或排氣的情況嚴重，建議避免攝取碳酸飲料、包心菜、青花菜、花椰菜與生鮮水果
- 禁食麩質：研究顯示腸躁症的病人若停止食用小麥、大麥、黑麥，腹瀉的情況會有所改善，目前仍需進一步的研究。
- 禁食發酵性碳水化合物食物 (Fermentable oligodi and monosaccharides and polyols, FODMAPs)：常見於穀類、蔬菜、水果和乳製品，若限制攝取，可以壞緩解腸躁症之症狀。

**藥物**

- 纖維質補充劑：例如車前子或甲基纖維素，同時攝取足夠的水分，可以改善便秘。若由食物中獲得纖維，可能會有脹氣情況發生。
- 止瀉藥：例如Loperamide (Imodium®；樂必寧)，可以緩解腹瀉情形。
- 抗膽鹼化或抗痙攣藥物：例如Hyoscyamine (Levsin®；利維新) 或Dicyclomine (Bentyl®；便治爾)，可以減輕腸絞痛的症狀，但可能導致便秘加劇或其他症狀，有青光眼的病人應要注意此類藥物的使用。
- 抗憂鬱藥：可以用來改善憂鬱情形、疼痛和便秘情形。
- 抗生素
- 接受諮詢
- 腸躁症特定藥物：Alosetron (Lotronex®) 或Lubiprostone (Amitiza®)。
## 參考資料
----------
1. MayoClinic. (2016年6月). Irritable Bowel Syndrome. 擷取自 MayoClinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/irritable-bowel-syndrome/basics/treatment/con-20024578
2. MedicineNational Library ofU.S. (2016年6月). Irritable bowel syndrome. 擷取自 MedlinePLUS: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000246.htm
3. NHS. (2016年6月). Irritable Bowel Syndrome. 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Irritable-bowel-syndrome/Pages/Diagnosis.aspx

