# C0020473
作者="E13"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=高血脂飲食、高血脂症、高血脂定義
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高血脂
# Hyperlipidemia
----------
## 定義
----------

由於飲食西化，高油高糖的飲食習慣，使高血脂越來越普及。高血脂乃是血液中之脂肪過多 (血膽固醇或三酸甘油酯過高)。高血脂會使血脂肪沉積血管壁，造成血管阻塞，使血管失去彈性，血流無法順利流動，產生動脈粥狀硬化 (Atherosclerosis)，容易引起中風、心肌梗塞、心臟病等心血管疾病。高油高糖飲食、肥胖、糖尿病、高血壓、基因遺傳，如：家族性高膽固醇血症 (Familial hypercholesterolemia) 等因子容易導致高血脂的風險。

## 症狀
----------

高血脂通常不會有明顯症狀，但是若發展成動脈粥狀硬化時，由於血管中血流受阻，可能會出現胸痛、心絞痛、中風，甚至引起心肌梗塞而有致命危險。

## 病因
----------

高血脂為血液中脂肪過多 (血膽固醇或三酸甘油酯過高)，容易併發心血管疾病。
**三酸甘油酯**
飲食攝取的油脂經由消化吸收，以三酸甘油酯形式儲存在體內，攝取過多的醣類也會進一步合成脂肪堆積。三酸甘油酯過多，會引起心血管疾病，也容易堆積在肝臟導致脂肪肝。
**膽固醇**
膽固醇有許多重要的生理功能，包括：構成細胞膜的成分、形成膽酸幫助脂質消化吸收及合成性荷爾蒙等。但是當血中膽固醇過多時，血管內皮細胞就會受損，使膽固醇進入沉積在血管壁，造成血管阻塞，使血管失去彈性，血流無法順利流動，產生動脈粥狀硬化 (Atherosclerosis)，易引起中風、心肌梗塞、心臟病等心血管疾病。膽固醇分成兩種：

- 低密度脂蛋白膽固醇 (Low density lipoprotein cholesterol, LDL-C)：俗成為壞的膽固醇，過多會引起上述動脈粥狀硬化。
- 高密度脂蛋白膽固醇 (High density lipoprotein cholesterol, HDL-C)：俗成為好的膽固醇，主要為清除的作用，可以將週邊組織過多的膽固醇送回肝臟代謝掉。過少，無法有效清除多餘的血膽固醇。
## 危險因子
----------
- 高油高糖的飲食
- 肥胖
- 高血壓
- 糖尿病
- 抽菸：會使血管受損。
- 基因遺傳：家族性高膽固醇血症 (Familial hypercholesterolemia) 為一種基因變異，患者的組織細胞缺乏一種低密度脂蛋白受體，使膽固醇無法進入組織利用，而堆積在血液中，使血中膽固醇過高。
## 診斷
----------

抽血檢測，若出現以下數值為血脂異常：

- 總膽固醇 (Total Cholesterol, TC)：>200 (毫克/100毫升)
- 低密度脂蛋白膽固醇 (Low density lipoprotein cholesterol, LDL-C)：>100 (毫克/100毫升)
- 高密度脂蛋白膽固醇 (High density lipoprotein cholesterol, HDL-C)：< 40 (毫克/100毫升)
- 三酸甘油酯 (Triglycerides, TG)：> 150 (毫克/100毫升)
## 治療和藥物參考
----------

治療高血脂應先由改變飲食和建立良好生活習慣為主。若症狀比較嚴重，可以搭配藥物來治療，請諮詢醫師服藥的注意事項及副作用，因為降血脂藥物容易與飲食有交互作用。
**膽固醇藥物**

- 史塔汀類 (Statin)：此類藥物會抑制體內膽固醇合成，如：Atorvastatin (Lipitor®；立普妥)，可能有肝腎副作用，且要避免服用藥物時喝葡萄柚汁，因為會影響藥物作用。
- 膽酸結合樹酯：增加膽酸由糞便排出，為了補足體內膽酸的量，膽固醇會代謝生成膽酸，因此可以降低血膽固醇，如：Cholestyramine (Questran®；貴舒醇)。
- 膽固醇吸收抑制劑：抑制腸道對飲食中膽固醇吸收，如：Ezetimibe (Ezetrol®；怡妥)。

**降三酸甘油酯藥物**

- 纖維酸鹽衍生物 (Fibrates)：可以降低三酸甘油酯，如：Fenofubrate (Lipanthyl®；弗尼利脂寧膜衣錠)。
- 菸鹼酸 (Niacin)：可以抑制脂蛋白合成，降低三酸甘油酯，可能會出現身體發紅發熱等副作用。
- 魚油補充劑：魚油含有豐富的omega-3脂肪酸，有助於降低三酸甘油酯，也以預防血管栓塞。

**飲食治療**

- 維持理想體重：肥胖者需適度減重、多運動，有助於降低血脂。
- 飲食少精製糖：避免飲食外加的糖，少攝取含糖飲料和甜食。
- 飲食少油：
  - 少飽和脂肪酸多的食物，如：肥肉、奶油、油炸物等。
  - 少反式脂肪酸多的食物，如：烤酥油或乳瑪琳做的糕餅、西點等。
- 飲食用好油：油脂以不飽和脂肪酸為主，有助於降低心血管疾病。
  - 烹調宜選擇植物油，如：橄欖油、芥花油等。
  - 每日建議攝取1份堅果，如：核桃2顆、杏仁5顆或芝麻醬1匙等。
  - 每週攝取1~2次富含omega-3脂肪酸的深海魚，如：鮭魚、秋刀魚等。
- 優質蛋白質：少紅肉 (豬肉、牛肉)，選擇白肉 (雞肉、魚肉)；黃豆製品也是良好蛋白質來源 (如：豆腐、豆漿)，含有植物固醇及膳食纖維，有助於降低血脂。
- 多蔬菜水果及全榖根莖類：多攝取高纖的食物，尤其是水溶性膳食纖維 (如：燕麥、糙米、富含果膠的蘋果等) 有助於降低血脂。
- 飲食中膽固醇限制：美國2015~2020飲食指南取消飲食中膽固醇限制，飲食中膽固醇較不影響血膽固醇，膽固醇主要由身體合成，攝取過多時身體會自動減少合成，維持恆定。但要注意若有遺傳性高膽固醇者，本身膽固醇調控機制不佳，因此還是要避免攝取過量高膽固醇食物 (如：蝦蟹、內臟類)。
- 適量攝取黑咖啡：美國2015~2020飲食指南指出，適量攝取不加糖和奶的黑咖啡 (1天3-5杯，每杯約240c.c，咖啡因400毫克以內) 可以預防心血管疾病。
- 避免抽菸和過度飲酒：研究指出適量攝取紅酒，每日150 c.c的紅酒 (女生1杯，男生2杯) 有助於提升好的膽固醇。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年8月15日). Triglycerides. 2016年8月7日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/high-blood-cholesterol/in-depth/triglycerides/art-20048186?pg=1
2. Mayo Clinic. (2016年2月9日). High cholesterol. 2016年8月7日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/high-blood-cholesterol/home/ovc-20181871
3. Society for Vascular Surgery. Hyperlipidemia. 2016年8月7日 擷取自 Society for Vascular Surgery: 
  https://vascular.org/patient-resources/vascular-conditions/hyperlipidemia
4. 台灣營養學會臨床委員會 (編者). (95). 臨床營養工作手冊. 行政院衛生署.
5. 國民健康署. (2016年2月18日). 美國新飲食指南 指出健康新契機 少糖、少鹽、對飽和脂肪說「不」. 2016年8月8日 擷取自 國民健康署: 
  http://www.mohw.gov.tw/news/571653878

