# C0029899
作者="E26"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=耳硬化症手術、耳硬化症 術後、耳硬化症 原因
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 耳硬化症
# Otosclerosis
----------
## 定義
----------

耳硬化症為耳朵組織異常硬化造成聽覺能力下降的疾病，由於骨迷路原發性的骨質吸收，取而代之的是血管豐富的海綿狀骨質增生，而造成硬化現象。目前推測骨硬化症為一種遺傳性疾病，但根據調查結果顯示耳硬化症的發病率和人種、年齡有很大的關係，白種人患病率最高，黑人患病率最低，而黃種人介於兩者之間；中年女性具有較高的患病率。

## 症狀
----------
- 聽力減退：聽力減退為耳硬化症首先出現的症狀，尤其無法聽到低沉的聲音及耳語聲，最終會導致耳聾
- 耳鳴：如同振鈴、咆哮、餘音繞樑的聲音，開始以低頻性的耳鳴為主，後期演變為高頻性的耳鳴。
- 頭暈：少部分患者會出現頭暈及平衡的問題，但都是輕微且暫時性的。
- 誤聽：指患者在正常情況下聽覺障礙比較嚴重，在吵雜的環境中卻能提高聽覺能力，此症狀在耳硬化症中較常見。
## 病因
----------

耳硬化症的確切原因目前尚不清楚，但根據研究可推測跟家族遺傳有一定的關係，另外，病患的中耳海綿組織異常的生長，造成聲波無法在耳朵裡震動，無法震動的結果便是無法傳遞聲音。
耳硬化症是青壯年聽覺能力下降相當常見的原因之一，通常在青春期開始發病，女性一般較男性要較高的患病率，可能影響一個耳朵或是兩個都被影響。

## 診斷
----------

**病史**
醫護人員會詢問您的家族病史、個人病史及關於症狀的問題 (比如 ：聽力減退的過程、耳鳴性質、何時開始發現症狀、耳痛程度、有無頭暈等)
**醫療檢查**
除了查看外耳道皮膚及骨膜的改變，醫護人員還會檢查病患骨膜運動的情況，其他檢查包括：

- 聽力檢查
- 音叉測試
- 電測聽：利用電子技術紀錄聲音刺激後聽覺系統的電位變化
- 聲阻抗測聽
- 前庭功能檢查 (Vestibular function test)
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed tomography scan, CT scan)
- 聽性腦幹誘發反應檢查 (Auditory brainstem evoked response, ABR)
## 治療和藥物參考
----------

**手術**
由於耳硬化症的致病原因尚不明確，因此治療的目的主要為恢復聽力而不能根治，而手術治療是恢復聽力最有效率最直接的方法，常見的手術包括內耳開窗術 (Fenestration of inner ear) 及鐙骨摘除術 (Stapedectomy)，目前最普遍採用的方法為鐙骨部分或全部切除，然後安裝人工鐙骨，由於耳朵組織相當細微精密，因此需要使用顯微鏡及雷射激光等進行手術。
耳硬化症患者經純音測試檢查發現聽力損失達30dB以上，氣骨導相差達15dB以上，語言辨別率大於60%者，只要沒有其它方面的手術禁忌症，原則上均可接受鐙骨手術。
**藥物**
若患者不宜接受手術則可採用藥物治療方法，但療效尚不確定，目前很少採用。藥物治療包括氟化鈉、鈣、維生素D (有助於延緩聽力損失) 以及抗生素。
**其他**
若經治療後聽覺能力仍持續惡化，則可考慮配戴助聽器，助聽器雖然沒有辦法治療或阻止聽力的損失，但是能夠幫助患者減少症狀帶來的困擾。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2014年08月04日). Otosclerosis. 2016年07月06日 擷取自 MedlinePlus:https://medlineplus.gov/ency/article/001036.htm
2. National Institutes of Health. (2013年09月). Otosclerosis. 2016年07月06日 擷取自 National Institutes of Health:https://www.nidcd.nih.gov/health/otosclerosis



