# C0028754
作者="E21"
科別="新陳代謝科;營養科"
審訂者=
關鍵字=下半身 肥胖、肥胖 紋 消除、bmi 肥胖
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 肥胖
# Obesity
----------
##  定義
----------

肥胖是涉及體內脂肪過多的一種複雜的疾病。它不只影響外觀，它也造成許多健康問題及增加疾病風險，像是糖尿病、心臟病、高血壓。透過飲食改變、增加活動量和行為改變可以幫助減少體重，處方藥、減重手術也是治療肥胖的選項之一。
定義肥胖最常見的方法是計算身體質量指數 (Body mass index, BMI) ，計算的方式為：體重除以身高 (以公尺為單位) 的平方。
BMI=體重(公斤)/身高2(公尺)

其數據所代表的意義：

- BMI <18.5：體重過輕
- 18.5≦BMI<24：健康體位
- 24≦BMI<27：過重
- 27≦BMI<30：輕度肥胖
- 30≦BMI<35：中度肥胖
- BMI≧35：重度肥胖

BMI不是唯一定義肥胖的指標，有些肌肉含量較多的人其BMI數值很容易超過健康體位，因此還需參考其他相關指標，如腰圍，更能表現出體內脂肪含量。男性腰圍應小於90公分，女性腰圍應小於80公分。  

## 症狀
----------

肥胖除了美觀問題，最可怕的是後續的健康問題，肥胖會引起的併發症如下：

- 高三酸甘油脂及低高密度脂蛋白 (HDL) 
- 第二型糖尿病
- [高血壓](C3843080)
- 代謝症候群：高血糖、高血壓、高三酸甘油脂及低高密度脂蛋白 (HDL) 
- 心臟病
- [中風](C0038454)
- 癌症：包含子宮、子宮頸、子宮內膜、卵巢、乳腺、結腸、直腸、食道、肝、膽囊、胰腺、腎和前列腺癌。
- 呼吸障礙：包含睡眠呼吸暫停。
- [膽囊疾病](C0016977)
- 婦科問題，如不孕及月經不調
- 勃起障礙和性功能障礙
- 非酒精性脂肪肝
- 骨關節炎 

**對生活的影響**

- 行動不便造成生活品質下降
- 憂鬱症
- 自卑和內疚
- 失能
- 社會隔離
- 工作生產力下降  
## 病因
----------
- 吃太多，運動太少：如果吃進太多的食物，特別是含有脂肪和糖的食物，但是都不運動消耗熱量，剩餘的能量將轉換為脂肪儲存在身體裡。
- 不良的飲食習慣：吃太多加工食品或速食、喝太多酒、吃太多東西、喝含糖飲料、靠吃東西紓壓。
- 遺傳及家庭生活型態：少部分是先天基因影響，大部分是受到家庭環境的影響，尤其是家中不良飲食習慣的影響。
- 甲狀腺功能低下 (Hypothyroidism)：代謝變慢。
- 庫欣症候群 (Cushing's syndrome)：導致肥胖的內分泌疾病。
- 服用藥物：類固醇藥、抗精神病藥、糖尿病藥等。
- 戒菸：菸中的尼古丁會使人代謝增快。
- 年齡：年齡越大，代謝越慢。
- 懷孕：孕期體重必然增加，但是生產後還是有很多人體重無法下降。
- 睡眠：睡眠不足或睡太久會造成荷爾蒙改變，進而影響食慾。
## 診斷
----------

BMI在肥胖的範圍，醫師就會再進行以下檢驗：

- 詢問健康史：體重計錄、運動習慣、飲食習慣、用藥、壓力狀況、家族史等。
- 物理檢測：身高、心跳、血壓、體溫、心跳、呼吸等。
- 量腰圍
- 詢問疾病史
- 血液檢測：血糖、肝功能檢測、膽固醇、甲狀腺功能檢測。

這些檢測可以幫助醫師決定患者的減重範圍，以協助患者達到健康的目標。 

## 治療和藥物參考
----------
- 飲食改變：控制每日熱量、均衡飲食、吃七分飽、選擇正確食物 (原態食物，少油少鹽少糖)、避免高熱量食品、使用代餐。
- 增加運動量：每周運動3次，每次30分鐘。
- 行為改變：吃飯細嚼慢嚥，避免吃太飽。
- 加入減肥團體
- 尋求專業人士協助
- 治療引起肥胖的疾病：多囊性卵巢症候群。
- 減肥手術：胃繞道手術、可調節式胃束帶、胃摺疊手術、胃縮小手術。
- 其他方式：胃內水球、迷走神經阻斷。
- 藥物治療：如：Orlistat (Xenical®；羅氏鮮)，但服用前須由醫師評估。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2015年7月10日). Obesity. 2016年6月23日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/obesity/basics/definition/con-20014834?p=1
2. NHS choices. (2016年6月15日). Obesity. 2016年6月23日 擷取自 NHS choices: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Obesity/Pages/Introduction.aspx

 

