# C0027804
作者="E39"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=神經衰弱症狀、神經衰弱症治療、神經衰弱症候群
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 神經衰弱症
# Neurasthenia
----------
## 定義
----------

神經衰弱症主要是指由於病人長期處於高壓、緊張、生活步調快速的狀況之下，使得大腦的神經活動因為過度興奮而衰弱，從而產生的各種包含自律神經失調以及腦部功能失調的症狀。此疾病好發於16~50歲左右的青壯年，尤其是時常從事腦力工作者，這也反映了此疾病的誘發原因。

## 症狀
----------

神經衰弱症的症狀非常多元，且在其他疾病上面也能看到，因此有時會被忽視，但是這種疾病必須要馬上治療，否則症狀可能會延續數年之久。

- 頭昏
- [胸悶](C0242073)
- [頻尿](C0042023)
- 多汗
- [焦慮](C0003467)
- [失眠](C0917801-01)
- 腦力減退
- [月經失調](C0025345)
- 陽痿、早泄
- 精神狀況不佳
- 情緒不佳、缺乏耐心
- 注意力及記憶力下降
- 對聲音、光線特別敏感
- 頭部、肩頸、四肢肌肉疼痛
## 病因
----------

神經衰弱主要起因於長期處在高壓的環境之下，使得腦神經過度緊繃而衰弱。正常情況下大腦皮質的神經細胞耐受性很高，也就是說只要給予一段時間的休息就能夠恢復，但如果過度劇烈的使用腦部也有可能因為超過了大腦神經的承受極限，因而使神經產生了難以恢復的衰弱情形。此時病人就會出現各種神經衰弱的症狀。而造成神經過度緊張的原因包括：

- 個性
- 過於勞累
- 受到驚嚇
- 工作、課業壓力
- 生活上的挫折，例如感情、事業
## 診斷
----------

神經衰弱症的臨床症狀相當多元，也因此容易和其他疾病混淆，所以在診斷上需相當注意，否則易有誤診的狀況發生。

- 容易疲倦，注意力不佳，充分休息後也無法改善。
- 若出現下述情形的任兩項，可診斷為神經衰弱症：
  - 容易激動但也容易疲倦
  - 情緒變化不定，容易緊張
  - 緊張性頭痛或肌肉痛
  - 容易失眠，或不易再度入睡
  - 病程在3個月以上
- 神經衰弱的症狀已經對日常生活造成影響。
- 已經利用其他的方法排除其他精神病的可能。
## 治療和藥物參考
----------

**藥物**

- 抗焦慮藥：
  - Alprazolam (Alprazolam®；安邦錠)
  - Fluoxetine (Apo-Fluoxetine®；安保福憂停)
- 腦代謝改善劑：
  - Piracetam(Knowful®；腦福)
  - Ginko Biloba Extract(Inlife Ginkgo Biloba®；銀樂銀杏)

**心理治療**
心理醫師可以透過催眠治療或者自我鬆弛訓練法，引導病人找出引起神經衰弱的根本原因，並且誘導病人不要將注意力放在疾病上，給予病人相信自己能夠被治癒的信心。
**物理治療**

- 水療法
- 穴位電療法
- 磁療法
- 電睡眠療法
- 紫外線療法
## 參考資料
----------
1. A+醫學百科 . (2014年2月24日). Neurasthenia神經衰弱. 2016年7月15日 擷取自 A+醫學百科 : 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E8%A1%B0%E5%BC%B1
2. 元氣網. Neurasthenia神經衰弱症. 2016年7月15日 擷取自 元氣網: 
  http://health.udn.com/disease/sole/243
3. 香港醫學會. Neurasthenia神經衰弱症. 2016年7月15日 擷取自 香港醫學會: 
  http://www.hkma.org/chinese/pubmededu/special/nervous.htm

