# C0024117
作者="E1"
科別="胸腔內科"
審訂者=
關鍵字=慢性阻塞性肺疾病護理、慢性阻塞性肺疾病飲食、慢性阻塞性肺疾病病因
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 慢性阻塞性肺疾病
# Chronic obstructive pulmonary disease, COPD
----------
## 定義
----------

慢性阻塞性肺病 (COPD) 為造成肺部通氣困難之慢性發炎疾病，症狀包含呼吸困難、喘不過氣、咳嗽及咳痰，且有較高機率罹患心臟及肺癌等疾病。通常因長期暴露於具刺激性氣體或顆粒的環境造成，如香菸、煙塵。最常導致COPD的疾病為肺氣腫及慢性支氣管炎。


## 症狀
----------

慢性阻塞性肺病 (COPD) 的症狀通常在肺部已經明顯損傷時發作，症狀隨著病程惡化。主要症狀為一年當中至少2個月有每日咳嗽及生痰的病徵，且症狀需持續2年。此外，COPD患者的病程裡通常會經歷持續數天症狀劇烈惡化的狀況。其他病徵及症狀包含：

- 呼吸短促 (尤其在活動時)
- 哮喘
- [胸悶](C0242073)
- 因肺部有過多黏液，起床時會先清喉嚨
- 慢性咳嗽所咳出的痰液可能呈清澈、白色、黃色或綠色
- 嘴唇或指甲呈紫藍色 (發紺)
- 呼吸道感染頻繁
- 精神不濟
- 體重意外減輕 (後期)
## 病因
----------

**肺部運作機制**
空氣經氣管後流向兩側支氣管進入肺部。肺部的支氣管繼續分支成細支氣管，最後簇聚於肺泡，肺泡表層薄且佈滿微血管。吸氣後，氧氣進入肺泡微血管後開始血液循環，同時人體代謝的二氧化碳藉此排出。正常的支氣管及肺泡具有彈性能迫使體內空氣排出，但慢性阻塞性肺病 (COPD) 會導致他們失去彈性，造成空氣積留於肺部之情況。
**氣管阻塞原因**

- 肺氣腫：肺泡表層脆弱且纖維化，導致呼氣時呼吸道成塌陷狀，影響肺部氣體流出。
- 慢性支氣管炎：支氣管發炎及狹窄及肺部產生黏液，導致管道阻塞，引發咳嗽反應。

**香菸煙霧及其他刺激物**
COPD患者中約25%因長期吸菸造成，但也有其他慢性阻塞性肺病因素，如遺傳易感性。其他可能引發慢性阻塞性肺病的刺激物包含雪茄煙霧、二手菸、管道排煙、空氣汙染以及工作環境之粉塵、煙霧與氣體的接觸。
**α-1-抗胰蛋白酶缺乏**
COPD患者中約1％為罹患α-1-抗胰蛋白酶缺乏症的遺傳性疾病。α-1-抗胰蛋白酶 (AAT) 是肝臟為了保護肺部所生成、分泌至血液當中。α-1-抗胰蛋白酶缺乏可影響肝及肺部，且其造成的肝臟損害也可能發生於嬰幼兒。
成人治療：除了一般用於慢性阻塞性肺病治療外，可藉由更換缺乏α-1-抗胰蛋白酶的蛋白質預防肺部損害。

## 診斷
----------

慢性阻塞性肺病 (COPD) 常有誤診情形，部分醫師因患者有吸菸習慣將其誤診為慢性阻塞性肺病，然患者可能只是輕微功能失調或罹患其他不常見的肺部疾病。部分COPD患者是在疾病較嚴重時才被診斷出來，此時介入治療的效果相對較差。針對有COPD症狀及暴露於肺部刺激物 (如：香菸) 病史的患者，醫生建議以下檢驗：

- 肺功能檢查 (Pulmonary function tests)：為最常見的肺功能檢查。患者對著連接肺活量計的大型管吹氣，測肺部可容納的氣體及吹氣速度。此設備能在未有COPD症狀前診斷疾病、追蹤疾病的進展並監控治療效果，同時可測量支氣管擴張管理的效果。其他肺功能測試還有肺容積、擴散能力和脈搏血氧飽和度的測量。
- 胸部X光：檢測肺氣腫
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed tomography scan, CT scan)：檢測肺氣腫，並藉此判斷患者是否需進行手術。此外，COPD患者具有較高之罹患肺癌風險，而CT掃描可用於肺癌檢測。
- 動脈血液氣體分析：了解氧氣與二氧化碳於肺部交換的情形。
## 治療和藥物參考
----------

**戒菸**
**藥物治療**

- 支氣管擴張劑

此藥物通常為吸入型製劑，其功能為放鬆呼吸道周圍肌肉，減緩咳嗽和呼吸急促等症狀。病患依據病情需求有不同使用方式，如活動前使用短效支氣管擴張劑，或每日使用長效支氣管擴張劑。

- 短效支氣管擴張劑包括Albuterol (Ventolin®；泛得林噴霧劑)、Levalbuterol (Xopenex®) 及Ipratropium (Atrovent®；溴化伊普托品)
- 長效支氣管擴張劑包括Tiotropium (Spiriva®)、Salmeterol (Serevent®)、Formoterol (Foradil®)、Arformoterol (Brovana®)、Indacaterol (Arcapta®) 及Aclidinium (Tudorza®)。
- 類固醇吸入劑

吸入型類固醇藥物可減緩氣管發炎及預防病情加重。副作用包括瘀血、口腔感染和聲音沙啞。此藥物有助於治療病情加重之情況。如：Fluticasone (Flovent®) 及Budesonide (Pulmicort®)。

- 合併型吸入劑

有些藥物同時含有支氣管擴張劑和類固醇吸入劑。如：Salmeterol (Serevent®) 加上Fluticasone (Advair®；使肺泰) 及Formoterol (Foradil®) 加上Budesonide (Symbicort®；都保粉狀吸入劑)。

- 口服類固醇

針對中度或重度病情急性加重的患者，短期服用口服類固醇 (如：5天) 可防止病情惡化。然長期使用此類藥物會有體重增加、糖尿病、骨質疏鬆症及白內障等副作用，此外，患者感染風險與COPD相關死亡率也會提升。

- 磷酸二酯酶抑製劑

Roflumilast (Daliresp®) 為一種合法用於治療COPD和慢性支氣管炎的磷酸二酯酶抑製劑藥物，功能為減少呼吸道發炎症狀及舒緩呼吸道。常見的副作用包括腹瀉和體重減輕。

- 茶鹼

特點為便宜且助於改善患者呼吸，預防病情加重。副作用包括噁心、頭痛、心跳加速及發抖。

- 抗生素

患者若有呼吸道感染情況，如急性支氣管炎、肺炎和流感，可能導致症狀惡化。而抗生素有助於治療病情急性加重，但不建議作為預防用藥。
**肺部治療**
針對中度或重度慢性阻塞性肺病患者，醫師可能採取其他治療：

- 氧氣治療 (Oxygen therapy) 

患者藉由攜帶輕便的氧氣補充物品提升血液氧氣濃度。

- 肺部復建計畫 (Pulmonary rehabilitation program)

此為結合教育、運動訓練、營養諮詢和輔導的個人化治療方案。

- 急性加重管理 (Managing exacerbations)

患者雖持續接受治療，但仍經歷數天或數週的症狀惡化，稱此現象為急性加重。急性加重患者需尋求醫師及時治療，避免造成肺部功能衰竭。

- 外科手術

針對患有嚴重肺氣腫且無法單藉由藥物復原之患者，可進行手術治療：

- 肺減容手術 (Lung volume reduction surgery)

醫生藉由切除上肺部的損傷組織，使留存下來健康的肺組織得以擴大，同時橫隔膜更有效地移動，改善患者呼吸功能。

- 肺臟移植 (Lung transplant)

患者需符合特定條件方能進行肺臟移植手術。肺臟移職能改善呼吸狀況，但有移植排斥之風險。

## 參考資料
----------
1. COPD Foundation. What is COPD? 2016年4月6日 擷取自 COPD Foundation: http://www.copdfoundation.org/What-is-copd/Understanding-copd/What-is-copd.aspx
2. Mayo Clinic. (2015年7月21日). 慢性阻塞性肺病. 2016年4月6日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/COPD/basics/definition/con-20032017

