# C0025345
作者="E13"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=月經失調症狀、月經失調怎麼辦、月經失調原因
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 月經失調
# Menstrual Disorder
----------
## 定義
----------

月經失調是青春期少女和婦女常見的症狀，為女性每個月的生理週期不規律或是血量異常。常見的表現為月經沒有固定來，可能好幾個月都沒來甚至完全不來，經血量過多或過少，或是月經一直沒停止等。影響月經失調的因素很多，主要為情緒、壓力、生活作息不正常、體重等因子導致荷爾蒙失調，但也可能是多囊性卵巢、子宮內的病變等。 

## 症狀
----------

月經失調的症狀為生理週期不規律或是血量異常：
**生理週期不規律**

- 月經週期提前或延後。
- 閉經：分為原發性閉經和續發性閉經。原發性閉經為女性初經在15歲以前沒來過。續發性閉經為女性月經3-6個月以上沒來。

**血量異常**

- 血量過多或持續時間過長：可能為子宮肌瘤、子宮內膜息肉等。
- 血量過少

**其他症狀**

- [經痛](C0013390)
- 經前症候群：情緒不穩、易怒、頭痛等。
## 病因
----------

女性的月經週期大約是28天，每次來約4~7天，每個人有自己的規律。月經週期是由體內荷爾蒙調控，包括女性荷爾蒙 (動情素、黃體素、黃體成長激素LH、促濾泡成熟激素FSH)、生長激素、甲狀腺素等。月經失調和許多因子有關，影響的因子包括：
**荷爾蒙失調：常造成月經週期不規律**

- 生活作息不正常：一直熬夜，太晚睡。
- 壓力：包括工作、課業、生活壓力。
- 過度的體重流失：過度節食、快速的減輕體重、體重過輕、厭食症患者。
- 肥胖
- 情緒異常：長期的憂鬱、焦慮、緊張。

**子宮卵巢病變**

- 子宮內膜息肉、子宮肌瘤
- 多囊性卵巢 
## 診斷
----------

醫師會先了解經期狀況 (包括初經時間、上一次月經來的時間、經血的量等)，再詢問平日生活作息、生活壓力、近日體重的變化等相關影響因子，並搭配以下的檢查：

- 生體表徵檢查：背部、手部的體毛量，頸部、嘴唇色素沉澱，是否肥胖等，這些為多囊性卵巢常見的表徵。
- 血液檢查：女性荷爾蒙 (動情素、黃體素、黃體成長激素LH、促濾泡成熟激素FSH)、男性荷爾蒙、生長激素、甲狀腺素、腎上腺素等。
- 腹部超音波、子宮內診
- 腦部核磁共振檢查 (MRI)：了解腦部腺體是否正常，因為腦部調控荷爾蒙的分泌。
## 治療和藥物參考
----------

造成月經失調的因子很多，至婦產科確診後，依照不同的病因給予不同治療。月經週期不規律，月經不來患者可利用以下方法治療、改善：
**藥物**

- 黃體素
- 口服避孕藥

**改變生活型態**

- 建立良好生活作息，不要熬夜、不要過度疲累
- 放鬆身心，保持良好的情緒
- 肥胖的患者，適量的減重又助於改善症狀
- 不要過度減重
- 不要大量吃冷飲

若有子宮肌瘤、子宮息肉、多囊性卵巢患者，請參考個別的網頁資料。

## 參考資料
----------
1. A+醫學百科.月經失調. 2016年4月28日 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E6%9C%88%E7%BB%8F%E5%A4%B1%E8%B0%83
2. WebMD. (2014年11月14日). Missed or Irregular Periods. 2016年4月28日 擷取自 WebMD: 
  http://www.webmd.com/women/tc/missed-or-irregular-periods-topic-overview
3. 丁香醫生.月經失調. 2016年4月28日 擷取自 丁香醫生: 
  http://dxy.com/faq/2380

