# C0027932
作者="E51"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=精神官能症症狀、精神官能症治療、精神官能症憂鬱症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 精神官能症
# Neurosis
----------
## 定義
----------

精神官能症為主要的輕型、常見精神疾病，並非為單一疾病，是一組疾病的統稱，它包括了幾種類型的精神疾病：包含焦慮、緊張、情緒煩躁、鬱悶、頭痛、失眠、心悸等臨床症狀表現。雖然會表現出神經細胞功能方面的障礙，但是它的病因卻夾雜了先天體質腦細胞功能的脆弱與後天生活環境的心理因素，為了強調精神因素在此病的重要性，就將它命名為精神官能症。

## 症狀
----------

精神官能症的臨床症狀以焦慮緊張為核心症狀，常伴隨有情緒鬱悶的憂鬱症狀，以及各式身體不適的心身症症狀來表現，其病程為慢性化且經常會復發，臨床症狀表現十分容易受到生活緊張、壓力、人際關係、社會環境變動等因素影響，而使病情產生變化。
臨床症狀為：

- [頭痛](C0018681)
- 頭昏
- [失眠](C0917801-01)
- 胸悶心悸
- 手腳發麻
## 病因
----------

精神官能症病因是多樣的，包含:
**生理因素**

- 人體內的神經細胞是藉由多種不同的神經傳導物質來傳遞訊息，當這些神經傳導物質失去平衡的時候，就會影響到整個神經系統的運作，形成各式各樣的臨床症狀。
- 像是當中樞神經的「神經傳導物質」失衡、週邊神經的「自主神經系統」或「內分泌系統」運作失調時，就會造成個體的身心不適。

**心理因素**

- 因著個性不同，當面對生活壓力時，就常常會有截然不同的反應，從而影響到個人的情緒，造成緊張、失眠、鬱悶、頭痛或失眠等症狀。

**社會(環境)的因素**

- 需要面對的各種不同人際關係、工作、生活、社會或環境的壓力。
## 診斷
----------

精神官能症依據臨床症狀特徵的不同，分為：

- 焦慮性疾患：具緊張不安的情緒。
- 精神官能性憂鬱症：具心情的低落鬱悶。
- 解離型疾患 (歇斯底里)：以代償性身體與精神症狀來取代心理衝突。
- 強迫性精神官能症：不可抗拒的荒謬思考與行為。
- 衰弱性精神官能症：全身衰弱、疲乏為特徵。
- 慮病性精神官能症：執著認定有身體疾病為病狀。
- 畏懼性精神官能症：不尋常的害怕為主要症狀。
## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**
以「生理」因素造成的病患進行治療，依據臨床症狀及診斷的不同，適度的使用抗焦慮劑、抗憂鬱劑、其他精神治療藥物，可以有效且快速地緩解症狀。
**其他治療**
以「心理」因素造成的病患進行治療，包含:心理治療、行為治療、家族治療、諮商的協助等，根據病患不同的需要來選擇，可以改善性格上的缺陷或盲點，增進人際關係，緩解生活壓力。

## 參考資料
----------
1. John H. Greist, MD. (2014年05月). Posttraumatic Stress Disorder (PTSD). 擷取自 MSD Manuals: 
  http://www.msdmanuals.com/professional/psychiatric-disorders/anxiety-and-stressor-related-disorders/posttraumatic-stress-disorder-ptsd
2. StaffClinicMayo. (2014年04月15日). Post-traumatic stress disorder (PTSD). 擷取自 Mayoclinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/post-traumatic-stress-disorder/basics/definition/con-20022540

