# C0036916
作者="E26"
科別="婦產科;泌尿科"
審訂者=
關鍵字=性病檢查、性病症狀、性病 菜花
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 性病
# Sexually transmitted diseases
----------
## 定義
----------

性病，又稱性感染疾病、性傳染病、性傳播感染 ，指主要藉由性行為 (包括口交及肛交等) 為傳染途徑的疾病。性病患者並非一定都有明顯的症狀，因此醫學上比較常用性傳播感染而非性病。
常見的致病原因為因細菌、病毒或寄生蟲造成的感染，常見的性病像是衣原體性病 (Chlamydia)、淋病 (Gonorrhea)、梅毒 (Syphilis)、生殖器疱疹 (Genital herpes)、人類乳突病毒 (human papillomavirus, HPV) 等，大部分的一般感染是可以痊癒的，但如果是病毒造成的感染則無法痊癒，只能透過藥物控制病情。

## 症狀
----------

並非所有性病都有症狀，且症狀也很少在感染後立刻出現，隨著疾病的不同症狀相當廣泛， 甚至包括沒有症狀，以下為常見症狀：

- [發燒](C0015967)
- 區塊疹子
- 下腹疼痛
- 性器官異常出血
- 性交時感到疼痛
- 性器官異常分泌物
- 腹股溝淋巴結腫大
- 腹股溝淋巴結疼痛
- 排尿時有灼熱疼痛感
- 口腔的區塊潰瘍或凸塊
- 生殖器官的區塊潰瘍或凸塊
## 病因
----------

病因可依不同感染源分為：

- 細菌：常見的細菌感染包括衣原體性病 (Chlamydia) 、淋病 (Gonorrhea) 及梅毒 (Syphilis)
- 寄生蟲：滴蟲病 (Trichomoniasis)
- 病毒：生殖器疱疹 (Genital Herpes) 及人類乳突病毒 (human Papillomavirus, HPV)

不正當的性行為及性伴侶為最主要感染的原因，由於性病的潛伏期有長有短，症狀通常也不太明顯，因此容易被忽略，如懷疑自己染上性病，或懷疑自己曾經接觸過性病患者，切勿忌諱尋求醫療協助。
除了性行為外，性病的傳染也有可能為非性行為的，比如懷孕或共用針頭，孕婦若證實感染性病，則應該盡早在產前接受治療，確保病原不會透過血液傳給胎兒。
另外，以下行為也會提高得到性病的風險：

- 酒精濫用
- 藥物濫用
- 強迫性性行為
- 曾經罹患性病
- 同時與多人發生性行為
- 無安全措施下進行性行為
## 診斷
----------

目前有可以針對單一的性病進行的檢查，也有針對某些性傳染疾病進行的多項檢查，以下為三種常見針對單一的性病的檢查項目：

- 衣原體性病 (Chlamydia) : 病毒核酸擴增檢驗 (Nucleic Acid Amplification Testing, NAT)、尿液檢查及抹片檢查。
- 淋病 (Gonorrhea) ：格蘭氏染色檢驗、病毒核酸擴增檢驗 (Nucleic Acid Amplification Testing, NAT) 及淋病細胞培養。
- 梅毒 (Syphilis) ：臨床病史、臨床表徵及HIV檢驗。

性傳染病的潛伏期相當不固定，在潛伏期內就算進行相關的檢測結果也會是陰性的  (未罹患疾病)，但其實已罹患疾病且具有感染力。

## 治療和藥物參考
----------

由細菌感染引起的性病一般較容易治癒，病毒感染的性病較難治癒，只能透過藥物管理。常見的治療包括：

- 抗生素治療：通常以單劑量給予，可治療多種不同細菌或寄生蟲引起的性病 (包括淋病、梅毒、衣原體性病、滴蟲病)。抗生素的治療最關鍵的是要持續服用直到一個完整的療程結束。
- 抗病毒藥物：抗病毒藥物能夠抑制疱疹的發生，同時能夠減少感染的風險。

不論服用何種藥物，治療期間病患因仍具有傳染性，因此治療期間都必須禁止與他人發生性關係。治療完成後仍需在特定時間內回診確認是否完全痊癒或是否再次感染，因曾經罹患過性病的患者再次感染的機率較一般人高出許多。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年02月02日). Sexually transmitted diseases. 2016年07月05日 擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/sexually-transmitted-diseases-stds/diagnosis-treatment/treatment/txc-20180605
2. MedlinePlus. (2016年06月29日). Sexually Transmitted Diseases. 2016年07月05日 擷取自 MedlinePlus:
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/sexuallytransmitteddiseases.html 

