# C0039263
作者="E31"
科別="心臟血管外科"
審訂者=
關鍵字=高安氏動脈炎 takayasu arteritis、高安氏動脈炎症狀、高安氏動脈炎 takayasu 無脈症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高安氏動脈炎
# Takayasu's arteritis
----------
## 定義
----------

高安氏動脈炎是一種罕見的血管炎，動脈發炎使主動脈無法帶足夠的血液到支動脈。這種疾病會使動脈栓塞及變窄 (Stenosis)，或是血管異常擴張成動脈瘤 (Aneurysms)。它會導致手臂或胸痛以及高血壓，嚴重時會中風或是心臟衰竭。治療後復發情形也是很常見的。

## 症狀
----------

**第一期**

- 疲勞感
- 體重下降
- 一般疼痛
- 輕微發燒

**第二期**
會有發炎的症狀，使動脈變窄血量減少，身體組織所需氧氣及營養會不足，並有以下症狀：

- 四肢疼痛
- 頭昏或昏厥
- [頭痛](C0018681)
- [記憶障礙](C3887551)
- 思想混亂
- [呼吸短促](C0013404X)
- 視覺暈眩
- 高血壓 (Hypertension)
- 脈搏降低
- 貧血 (Anemia)
- [胸痛 ](C0008031)
## 病因
----------

此種病因是未知的，被認為是一種自體免疫疾病，好發於東亞、印度、墨西哥血統中約10至40歲的兒童及婦女。人類的自體免疫系統攻擊自身的動脈組織，組織發炎使動脈血管增厚、通道變窄，以至於出現血液阻塞問題。

## 診斷
----------

  除了自訴症狀外還會被安排以下身體檢查：

- 抽血檢查：血液檢查白血球數量是否異常，而判斷是否有發炎的情況。此外，也會注意貧血的相關症狀。
- 血管造影 (Angiography)：注射顯影劑並使用X光檢查血液是否正常流動。
- 磁振血管造影 (Magnetic resonance angiography, MRA)：利用電磁波磁場檢查血管內的情況。
- 電腦斷層血管造影 (Computerized tomography angiography , CTA)：檢查血流情況。
- [超音波](Ultrasonography)：比其他造影檢查監測更細微的動脈變化。
- 正子電腦斷層造影 (Positron emission tomography, PET)
## 治療和藥物參考
----------

**藥物**

- [皮質類固醇]：需要長期服用抑制發炎，依時間調降劑量。副作用可能會體重增加、[骨質疏鬆症 ](Osteoporosis) 或是[月經不規律]。
- 免疫系統抑制藥物：能有效減少炎症反應，但副作用會使感染風險增加。
  - Methotrexate (Trexall®；甲胺蝶呤)
  - Azathioprine (Azasan, Imuran®；硫唑嘌呤)
  - 或是使用肝臟移植用藥 Mycophenolate mofetil (CellCept®；又喜劣)，此藥不能和前項藥物Azathioprine合用。
- 生物製劑：用來抑制免疫系統異常的藥物
  - Etanercept (Enbrel®；恩博) 
  - Tocilizumab (Actemra®；安挺樂)

**手術**

- 繞道手術：將血管繞過受阻擋的區域，新增新的血管路徑。
- 經皮血管成形術 (Percutaneous angioplasty)：會使用一個極小的氣囊進入血管，在發炎阻塞處擴張以疏通血管。
- 主動脈瓣手術：當主動脈閉鎖不全 (Aortic valve regurgitation) 時可能需要手術修復或替換。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年3月12日). Takayasu's arteritis. 2016年7月15日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/takayasus-arteritis/home/ovc-20196630
2. Starke baum, & A.Gordon. (2015年10月18日). Takayasu arteritis. 2016年7月15日 擷取自 MedlinePlus:https://medlineplus.gov/ency/article/001250.htm

