# C0031157
作者="E26"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=扁桃腺周圍膿瘍護理、扁桃腺周圍膿瘍 傳染、扁桃腺周圍膿瘍引流
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 扁桃腺周圍膿瘍
# Peritonsillar abscess
----------
## 定義
----------

扁桃腺周圍膿瘍為扁桃腺周圍附近皮膚或其他軟組織因潰瘍造成膿液聚積的狀況，扁桃線周圍膿瘍會引起扁桃腺腫、痛，嚴重的話會導致咽喉堵塞，進而影響吞嚥、說話甚至呼吸的功能。最常導致扁桃腺周圍膿瘍的原因為扁桃腺感染 (或稱扁桃腺炎)。一般來說，扁桃腺周圍膿瘍是相當罕見的，抵抗力較弱的人較易罹患此疾病。

## 症狀
----------

由於最常引起扁桃腺周圍膿瘍的原因為扁桃腺感染，因此此疾病的症狀和扁桃腺感染的症狀非常類似，包括：

- 頸部腫大
- 面部腫大
- [頭痛](C0018681)
- [發燒](C0015967)
- [喉嚨痛](C0242429)
- 難以張大嘴巴
- [吞嚥困難](C0011168)
- 無法大聲說話
- 懸壅垂腫大

若扁桃腺腫大的情況相當嚴重，膿腫已破裂使膿液流到肺部的話，則有可能引起肺炎。

## 病因
----------

扁桃腺周圍膿瘍是常見扁桃腺感染的併發症，最常造成感染的原因為鏈球菌 (Streptococcus) 的感染，鏈球菌感染扁桃腺軟組織後造成扁桃腺發炎，隨後厭氧菌 (Anaerobes) 入侵感染，造成扁桃腺更嚴重的發炎反應。其他可能造成扁桃腺周圍膿瘍的因素像是：

- 慢性扁桃腺炎 (Chronic tonsillitis)
- 傳染性單核白血球增多症 (Infectious mononucleosis, IM)
- 抽菸
- 慢性淋巴細胞白血病 (Chronic lymphocytic leukemia, CLL)
- 扁桃腺出現結石或鈣沉積
## 診斷
----------

扁桃腺周圍膿瘍一般可透過詢問病患病史及目測診斷出來，醫護人員會察看您扁桃腺腫脹和發紅的情況，或是輕觸您的咽喉部看看是否有膿瘍，其他可能的測試包括：

- X光檢查 (X-ray scan) 
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography Scan, CT Scan) 
- 超音波檢查 (Ultrasound scan) 

這些檢查項目為的是要更加確認病患的上呼吸道沒有其他疾病。另外，您的醫生也可能將您的膿液送到實驗室做進一步的檢測，查看是被哪一種細菌感染了。

## 治療和藥物參考
----------

扁桃腺周圍膿瘍治療的首要關注項目為確保您的呼吸道及氣道是順暢而沒有受到腫脹堵塞的，如果有堵塞情況發生，則第一步會是插入針頭將膿腫破壞，藉由排除多餘膿液能夠使堵塞情況得到緩解。
若病患並沒有上述問題，則醫護人員會在適當麻醉下幫您清除扁桃腺的膿瘍，透過手術切開扁桃腺引流使膿腫膿液得以排出，若扁桃腺周圍膿瘍的情況過於嚴重或是不斷復發則有可能考慮將扁桃腺切除。術後患者會被要求服用抗生素並留院觀察，並注意口腔的清潔，以利傷口的癒合且避免再次感染，若您在術後的膿腫排除狀況良好，則可以出院，若無，則須繼續留院觀察。

## 參考資料
----------
1. WebMD. (2016年01月24日). Peritonsillar Abscess. 2016年07月06日 擷取自 WebMD:http://www.webmd.com/oral-health/guide/peritonsillar-abcess?page=3
2. MedlinePlus. (2014年11月25日). Peritonsillar Abscess. 2016年07月06日 擷取自 MedlinePlus:https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000986.htm


