# C0035326
作者="E3"
科別="眼科"
審訂者=
關鍵字=中央視網膜動脈或靜脈阻塞
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 中央視網膜動脈或靜脈阻塞
# Central retinal artery or vein occlusion
----------
## 定義
----------

當微小的視網膜靜脈或是動脈受到血管阻塞，而出現視力模糊或是永久視力喪失時，稱為中央視網膜動脈或靜脈阻塞，在臨床表現上分為缺血性與非缺血性，此症為在55歲以上老年人、高血壓、高血脂、吸菸與糖尿病患者身上較為常見，而且除了糖尿病視網膜病變外，為第二常見的視網膜血管疾病。

## 症狀
----------
- 視力下降
- 畏光
- 血管血壓升高
- 循環不良
- 眼睛紅腫
- [眼睛疼痛](C0151827)
- 永久性視力喪失
## 病因
----------

當微小的視網膜受到血塊的阻塞，則無法自然地進行血液循環，甚至使血管受到擠壓，使血塊堆積，進而造成微血管內血壓升高而影響視力。

## 診斷
----------

首先必須進行全面性眼部檢查，包括視力、瞳孔反應、眼底檢查等，接著進行以下檢查：

- 螢光血管造影 (Fluorescein angiography, FA)：能觀察視網膜中血液循環。
- 眼底斷層掃描儀 (Optical coherence tomography, OCT)：檢測眼底缺血、血腫塊的區域。
- 血液檢體測試：包含血壓、全血細胞計數、血糖、血漿蛋白等
- 心電圖 (Electrocardiogram)：觀察是否有心肌肥厚
- X光檢查 (X-ray scan)
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed tomography scan, CT scan)
- 核磁共振 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)
## 治療和藥物參考
----------
- 雷射光凝固療法 (Laser Photocoagulation)：燒灼血管內阻塞之區域，以恢復血液循環。
- 注射抗新生血管因子藥物 (Ani-VEGF therapy)：改善黃斑部水腫引起的視力惡化。
- 藉由藥物與生活習慣調整，來改善風險因素如：青光眼、膽固醇用藥、調整血壓用藥與糖尿病控制等。
## 參考資料
----------
1. Lakshmana M Kooragayala, MD. (2016年06月29日). Central retinal vein occlusion. 2016年07月14日 擷取自 Medscape:http://emedicine.medscape.com/article/1223746-overview
2. Francesco Pichi, MD. (2014年12月01日). Central retinal vein occlusion. 2015年07月14日 擷取自 American academy of ophthalmology:http://eyewiki.aao.org/Central_Retinal_Vein_Occlusion#Pathophysiology
3. Dr Michelle Wright, Dr Colin Tidy, Dr Hannah Gronow. (2014年04月16日). Retinal vein occlusion. 2016年07月14日 擷取自 Patient:http://patient.info/health/retinal-vein-occlusion

