# C0030824
作者="E28"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=盤尼西林過敏症狀、盤尼西林過敏反應、盤尼西林過敏怎麼辦
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 盤尼西林過敏
# Penicillin allergy
----------
## 定義
----------

盤尼西林是用來對抗各式細菌感染的抗生素，盤尼西林過敏為身體免疫系統對盤尼西林類抗生素不正常的反應。其他與盤尼西林化學結構很像的抗生素也可能引起過敏反應。

## 症狀
----------

症狀通常在服藥後一小時內出現，包括：

- 皮疹、蕁麻疹
- 搔癢感
- [發燒](C0015967)
- 腫脹
- 呼吸短促、哮喘
- 流鼻涕
- 眼睛癢
- 全身型過敏反應 (Anaphylaxis)：此為一種非常少見，但一旦發生就會危及生命的症狀，它會導致全身生理功能失調，包括：
    - 喉嚨及呼吸道緊縮，造成呼吸困難
    - 噁心及腹部痙攣
    - 嘔吐或腹瀉
    - 暈眩、失去意識
    - 虛弱或脈搏變快
    - 血壓過低
    - 癲癇
## 病因
----------

在第一次服用盤尼西林抗生素時，若是人的免疫系統偵測到並將抗生素誤認為有害物質而活化時，就會產生相對應的抗體，並於第二次服用該抗生素時，攻擊抗生素，在此過程中所釋放出的化學物質就會導致過敏現象 (如上述所說的症狀)。通常身體在第一次接觸到抗生素時的反應並不明顯，第二次接觸後才會產生明顯的症狀。若是患者對其中一種盤尼西林抗生素過敏，則可能也會對其他所有抗生素過敏 (像是頭孢菌類抗生素)，此又稱為交叉過敏反應。

## 診斷
----------

詳細的檢查及適當的診斷是必要的，研究顯示盤尼西林常常被診斷錯誤，導致使患者改用藥效較不好或比較貴的抗生素。此外，醫師也會執行額外的檢查，包括：

- 皮膚過敏測試

醫師或護理師會藉由注射少量的抗生素到患者的皮膚中來測試過敏反應，如果對該抗生素過敏，則會出現紅、癢、突起的腫塊。

- 分級挑戰 (Graded Challenge)

如果對於皮膚測試的結果並不確定，則會使用此法。此法會將懷疑過敏的抗生素從低劑量開始注射，並漸漸增量到一般的水準；如果已經給予了一般正常人之劑量後仍沒有出現反應，則幾乎就可確認患者對該類抗生素不會過敏。

## 治療和藥物參考
----------

基本上分為兩階段的策略：

- 治療現有的過敏症狀
- 盤尼西林去敏感化 (Desensitization)

**治療現有的症狀**

- 停止使用：直接停用導致過敏的抗生素。
- 抗組織胺藥物：此類藥物可以阻斷免疫系統釋放會導致過敏的化學物質 (組織胺)。
- 皮質類固醇：口服或注射皮質類固醇可被用來治療較為嚴重的過敏症狀。
- 治療全身型過敏反應：此情況需要立即送醫並注射腎上腺素以維持血壓跟正常呼吸。

**藥物去敏化**
一般來說很少使用此法，但如果沒有其他抗生素的選擇，醫師會建議此方法。在這個療法中，醫師會先注射低劑量，之後每15到30分鐘調高劑量，持續數小時會數天；如果已經到達理想劑量後仍無不良反應發生，則醫師會建議患者繼續使用此抗生素治療。

## 參考資料
----------
1. Healthwise. (2014年2月). Peniciilin allergy. 2016年8月8日 擷取自 WebMD: 
  http://www.webmd.com/allergies/guide/penicillin-allergy-topic-overview
2. Mayo Clinic Staff. (2014年11月22日). Penicillin allergy. 2016年8月8日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/penicillin-allergy/basics/definition/con-20024205

