# C0037384
作者="E28"
科別="耳鼻喉科、睡眠中心"
審訂者=
關鍵字=打鼾治療、打鼾手術、打鼾門診
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 打鼾
# Snoring
----------
## 定義
----------

當在睡覺時，因為氣管部分阻塞，所發出的粗糙且些微刺耳之聲音稱為打鼾。有時打鼾可能象徵健康狀況不良；此外，打鼾可能會對家人、伴侶造成困擾。

## 症狀
----------

人們通常在最深層睡眠時 (大約入睡90分鐘後) 打鼾，而且大多數人在背睡時打鼾最大聲。打鼾通常跟一種稱為呼吸睡眠中止症 (OSA) 的疾病有關，不過不是只要打鼾就代表有呼吸睡眠中止症 (OSA)，但如果打鼾伴有以下所列之症狀，則就有可能是呼吸睡眠中止症 (OSA)：

- [喉嚨痛](C0242429)
- [高血壓](C3843080)
- 半夜胸痛
- 很難專心
- 白天睡覺過多
- 睡覺時發出噪音
- 半夜喘氣或窒息
- 早上起來有頭痛
- 醒來時喘不過氣
- 打鼾太大聲以致影響伴侶及家人的睡眠
## 病因
----------

當人熟睡時，軟顎、舌頭及喉嚨的肌肉會放鬆，在喉嚨的組織甚至會放鬆到部分阻塞呼吸道，當阻塞越嚴重，氣流的壓力會越來越大，組織震動也會越來越大，進而導致打鼾。此外，仍有很多因素會導致打鼾：

- 嘴巴構造：如果軟顎低又厚，則有可能阻塞呼吸道，導致打鼾；體重過重的人也可能因為在喉嚨後方有額外的組織而阻塞呼吸道。
- 攝取酒精：睡前喝太多酒，會讓喉嚨放鬆，並降低對抗呼吸道阻塞的能力。
- 鼻子問題：慢性鼻塞或鼻中膈彎曲也會導致打鼾。
- 睡眠不足：睡眠不足會導致喉嚨進一步的放鬆。
- 睡姿：採用正睡的姿勢最容易導致打鼾，因為作用在喉嚨的重力會使呼吸道變狹窄。
- 呼吸睡眠中止症：指的是呼吸道部分或完全阻塞導致的呼吸困難。
## 診斷
----------

**背景了解**
醫師會檢視患者的症狀及徵兆，也會進行體檢；此外，醫師也會詢問伴侶及家人有關於打鼾的時間及方式，藉以評估問題的嚴重性。
**影像檢查**
利用X光來觀看呼吸道有無任何問題，像是中膈彎曲 (Deviated septum) 等等。
**睡眠研究**
通常睡眠研究會在家裡進行，不過經醫師考量後，有可能必須花一個晚上住在睡眠中心進行詳細的睡眠分析，藉以瞭解患者的睡眠習慣。

## 治療和藥物參考
----------

首先會從生活型態的改善著手，像是減重、避免在睡前攝取酒精、治療鼻塞、避免正睡等等。對於那些由呼吸睡眠中止症導致的打鼾，醫師會建議：
**口腔矯治**
這個牙科咬嘴 (Dental mouthpieces) 裝置可以幫助提升顎 (jaw)、舌頭、軟顎的位置以確保呼吸道的通順。
**持續性陽壓呼吸器(Continuous positive airway pressure,CRAP)**

- 這種裝置可以在呼吸時，以輕微的正壓輸送空氣到肺部，使得患者無須額外作功即可吸入較多的空氣。
- 不斷的正壓也能幫助支持呼吸道的暢通，以避免夜間因睡眠呼吸暫停而蹋陷。
- 使用持續正壓呼吸器，病患可以自主呼吸。

**軟顎止鼾支架植入手術**
此為目前較新的微創打鼾治療方法，透過軟顎植入3根支架來強化軟顎的支撐力，避免睡覺時因軟顎塌陷而產生鼾聲。
**懸壅垂顎咽整形術(Uvulopalatopharyngoplasty, UPPP)**
此種手術主要是割除過多的軟顎、懸壅垂、以及割除扁桃腺組織。
**懸壅垂軟顎雷射整形術(Laser-Assisted Uvulopalatoplasty, LAUPPP)**
利用二氧化碳雷射減少懸壅垂和周邊軟顎組織，以減輕打鼾症狀。
**射頻組織消融(Radiofrequency tissue ablation)**
在門診中，經過局部麻醉後，醫師會利用一低強度的射頻訊號讓軟顎組織萎縮，以減少打鼾。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2015年9月26日). Snoring. 2016年8月4日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/snoring/basics/definition/con-20031874
2. snoring. (2014年10月24日). 2016年8月4日 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Snoring/Pages/Introduction.aspx

