# C0037274
作者="E31"
科別="皮膚科"
審訂者=
關鍵字=皮膚疾病的診斷與治療、皮膚疾病照片、皮膚疾病 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 皮膚疾病
# Skin disorder
----------
## 定義
----------

皮膚是身體最大的器官。它覆蓋和保護你的身體，防止脫水、阻止感染、保持體溫。皮膚疾病症狀和嚴重程度變化很大，可以是短暫或永久的，可以是無痛或有疼痛，可以是輕微的也可能危及生命。

## 症狀
----------

皮膚會有廣泛的症狀。任何原因都可能引起皮膚過敏或是紅腫熱痛等狀況。常見的皮膚病症的症狀包括：

- 紅腫或泛白的凸起
- 會痛或癢的疹子
- 鱗屑或粗糙的皮膚
- 脫皮
- 潰瘍
- 開放性潰瘍或病變
- 乾燥皸裂
- 色斑
- 長疣
## 病因
----------

常見的皮膚疾病原因包括：

- 細菌
- 真菌、微生物、寄生蟲
- 病毒
- 免疫系統衰弱
- 過敏原、刺激物
- 遺傳因素
- 炎性腸道疾病：腸功能紊亂引起的消化道長期發炎。相關疾病常引起皮膚問題。
- 糖尿病：許多患有糖尿病的人會遇到皮膚問題。因為疾病會增加感染和血液循環問題的風險。可能會感染麥粒腫、毛囊炎、水泡等。
- 狼瘡：是一種慢性炎症疾病，可以破壞體內皮膚、關節或器官。常見的皮膚問題包括：鱗屑性損害、手指及腳趾有紅紫色或黑色的斑點
- 懷孕：懷孕引起激素水平顯著變化，可能導致皮膚問題。原本存在的皮膚問題可能會改變或變得更糟。嬰兒出生後，懷孕期間出現的大多數皮膚狀況消失。懷孕常見皮膚問題包括：妊娠紋、黃褐斑瘙癢性蕁麻疹丘疹和斑塊等。
- 壓力：壓力會導致荷爾蒙不平衡，可能會引發或加重皮膚疾病。壓力有關的皮膚問題包括：濕疹、牛皮癬、痤瘡、酒渣鼻、魚鱗病等。
- 陽光：太陽會導致許多不同的皮膚疾病。有些是常見無害的，有的是稀有危險的。日光曝曬會引起或加重下列條件：痣、皺紋、曬傷脫皮、光化性角化病、皮膚癌等。
## 診斷
----------

除了透過視診觀察外觀變化，耶會透過下列檢查找尋病因：

- 組織切片檢查：將患部切片檢查。
- 烏氏光檢查 (Wood's Light Examination)：烏氏光 (Wood's light) 為紫外光，而當皮膚受到菌類感染時，(如感染頭癬的皮癬菌、感染汗斑的皮屑芽苞菌)，以紫外光照射皮膚並以波長354nm的濾鏡觀察皮膚時，可以看到特殊的螢光。
## 治療和藥物參考
----------

常見治療皮膚狀況的方法有：

- 抗組織胺藥物
- 乳膏或軟膏
- 抗生素
- 注射維生素或類固醇
- 雷射

除了藥物治療外，可以在生活中改變一些習慣來預防感染皮膚疾病：

- 減少藥妝品的使用
- 時常使用肥皂及溫水清潔雙手
- 避免共用餐具及水杯
- 避免與有明顯皮膚疾病的人直接接觸
- 使用公共用品前應清潔
- 不共用個人用品，如：毛巾、泳衣、牙刷等
- 睡眠充足
- 適當補充水分
- 健康飲食
- 接種傳染性皮膚病疫苗，如：水痘 (chickenpox)
- 減少接觸過敏原或刺激性化學品
## 參考資料
----------
1. Brind'AmourKatherine. (2016年4月16日). Common Skin Disorders. 2016年7月22日 擷取自 healthline: http://www.healthline.com/health/skin-disorders#1
2. Skin Conditions. 2016年7月22日 擷取自 MedlinePlus: https://medlineplus.gov/skinconditions.html

