# C0032002
作者="E51"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=垂體疾病
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 垂體疾病
# Pituitary disorder
----------
## 定義
----------

垂體疾病為腦下垂體功能降低，導致一個或多個垂體激素缺乏的疾病，為一種罕見的疾病。主要由某些發炎性疾病、垂體腫瘤或垂體供血不足而引起。症狀取決於何種激素不足，包括身高、生育、身體狀況以及產生乳汁方面的激素。

##  症狀
----------
- 生長激素缺乏症：在兒童中，缺乏生長激素通常會導致整體身材矮小 (侏儒症)，而在成人中，因為骨頭已經完成增長，生長激素缺乏症不會影響身高。
- 促性腺激素缺乏症： 
  - 在停經前婦女，這些激素的不足導致月經停止、不孕、陰道乾澀，以及喪失一些女性第二性特徵。
  - 在男性中，這些激素不足造成睾丸萎縮、影響精子生成和隨之而來的不孕、勃起功能障礙，以及部分男性性特徵的降低。
  - 在兒童中，這些激素的不足導致青春期延遲。
- 促甲狀腺激素缺乏：促甲狀腺激素缺乏導致的甲狀腺功能的降低，這會導致病人不耐寒冷、體重增加、便秘和皮膚乾燥。
- 腎上腺皮質激素分泌不足：促腎上腺皮質激素 (ACTH) 缺乏導致疲勞、低血壓，低血糖。
- 催乳激素缺乏症：催乳素缺乏會降低女性的分娩後產生乳汁的能力。
- 下丘腦的缺陷：影響下丘腦腫瘤可能引起垂體激素不足，可能擾亂控制食慾的中心，導致肥胖。
## 病因
----------

影響垂體不夠活躍的原因：

- 垂體腫瘤
- 血液不足以供應垂體 (可能由於嚴重出血、血液凝塊、貧血或其他條件)
- 感染
- 發炎性病症
- 手術切除垂體的組織
- 自身免疫性疾病
- 外科手術導致垂體到血管或神經的損傷
- 下丘腦的腫瘤
- 頭部受傷
- 下丘腦激素的不足
## 診斷
----------

由於腦下垂體會刺激其他腺體，因此垂體激素缺乏時通常會減少激素其他腺體的產生量。當症狀表明一些腺體減退時，醫師可能會懷疑垂體功能低下或腺體有缺陷，有時醫師會注入促甲狀腺素釋放激素，刺激從垂體的前部產生的促甲狀腺激素和催乳激素的釋放激素來判斷疾病。這種注射反應可以幫助醫師確定是否因垂體病變所引起。

## 治療和藥物參考
----------
- 手術切除：當垂體激素缺乏的原因是腫瘤，手術切除腫瘤往往是最合適的第一處理，腫瘤切除通常會減少壓力症狀，如腫瘤引起的視力問題。
- 替換缺陷的激素：
  - 必須以靜脈注射方式給予生長激素，用來治療一些成年人的生長激素缺乏症，並改善身體組成、增加骨密度、提高生活質量。
  - 若缺乏促甲狀腺激素，會給予甲狀腺激素。
  - 若缺乏促腎上腺皮質激素，會給予腎上腺皮質激素。
  - 若缺乏促黃體激素和促卵泡激素時，會給予雌激素或睾固酮。
## 參考資料
----------
1. Ian M. Chapman, MBBS, PhD. (2016). Hypopituitarism. 擷取自 MSD Manuals: 
  http://www.msdmanuals.com/home/hormonal-and-metabolic-disorders/pituitary-gland-disorders/hypopituitarism
2. Mayo Clinic Staff. (2015年11月19日). Pituitary tumors. 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/pituitary-tumors/more-about/in-depth/ssc-20163523

