# C0039730
作者="E13"
科別="血液腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=地中海貧血飲食、地中海貧血 捐血、地中海貧血 遺傳
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 地中海型貧血
# Thalassemia
----------
## 定義
----------

地中海型貧血是一種常見的遺傳性血液疾病，為紅血球細胞中的血紅素蛋白基因突變，導致血紅素生成不足，紅血球容易破裂而引起貧血。基因變異具種族差異，較常發生於地中海、亞洲、非洲等地區。
地中海型貧血依照基因突變數量可以分為輕度、中度和重度。輕度地中海型貧血大多無症狀，可能不需要治療；而重度患者，除了貧血外可能會出現黃疸、生長遲緩、腹部種大等症狀，可能需要定期輸血。
為了預防胎兒有地中海型貧血，建議做好懷孕前篩檢和產前檢查，透過血液檢查來診斷男女雙方是否帶有變異的基因。

## 症狀
----------

症狀依據貧血嚴重程度而不同，輕度患者，血紅素只有1個基因變異，可能不會造成貧血症狀；重度患者，血紅素有多個基因變異，會出現嚴重症狀。患有地中海型貧血的嬰兒，症狀可能在剛出生或是2歲後出現症狀，症狀包括：

- 疲累、虛弱無力
- [頭暈](C0012833)
- 臉色蒼白
- 黃疸，皮膚和眼白泛黃

比較嚴重可能導致兒童生長遲緩、肝脾腫大、臉部骨頭畸形等。

## 病因
----------

地中海型貧血是一種遺傳性血液疾病，為體內血紅素蛋白 (α-血球蛋白和β-血球蛋白) 的基因突變，導致患者血紅素生成不足，紅血球容易破裂，引起貧血。地中海貧血發生率和種族差異有關，地中海、亞洲、非洲等地方發生率比較高。
依據血球蛋白變異，分為：
**α地中海貧血**
α-血球蛋白基因變異，孩子會從父母身上各得到正常或是突變的基因。

- 只得到1個突變基因，並不會有貧血症狀，但會帶有變異基因，之後生小孩可能會傳給胎兒。
- 得到2個突變基因，為輕度的地中海型貧血。
- 若有4個突變基因，為重度地中海型貧血，會導致胎兒死亡。

**β地中海貧血**
β-血球蛋白基因變異，若父母雙方都帶有變異基因，小孩將會從父母身上各得到變異基因，會導致嚴重地中海型貧血。剛出生通常不會出現症狀，直到2歲後出現症狀。

## 診斷
----------
- 男女雙方可以透過懷孕前篩檢或產前檢查，抽血檢測紅血球、血紅素的量，並進一步做基因診斷來檢查是否帶有基因變異。
- 懷孕11週時可以透過羊膜穿刺 (Chorionic villus sampling) 來檢查胎兒是否有地中海型貧血。
## 治療和藥物參考
----------

治療方式依照嚴重程度而不同：

- 輕微地中海型貧血通常不需特別治療，平時飲食均衡，多攝取深綠色蔬菜及含富含鐵質的牛肉，搭配柑橘類水果，幫助鐵吸收。若有手術或是孕婦生產時可能需要輸血。
- 重度患者需要定期輸血，但是定期輸血容易造成鐵質過多沉積在身體，會損壞心臟、肝臟等器官，因此需要吃排鐵劑。
- 症狀嚴重也可以考慮骨髓移植，但是骨髓移植需要找到不會和患者產生免疫排斥作用的骨髓。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年11月7日). Thalassemia. 2016年8月13日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/thalassemia/basics/definition/CON-20030316
2. NHS choices. (2016年5月17日). Thalassaemia. 2016年8月13日 擷取自 NHS choices: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Thalassaemia/Pages/Introduction.aspx

