# C0033117
作者="E52"
科別="泌尿科"
審訂者=
關鍵字=陰莖勃起異常
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 陰莖勃起異常
# Priapism
----------
## 定義
----------

陰莖勃起異常為疼痛性勃起並持續幾個小時。勃起原因不一定和性刺激或興奮有關，並且不在射精 (當精液從陰莖釋放出) 後平復，約持續長達四個小時以上。在這段時間中，陰莖體是堅硬的，但陰莖的頭部 (龜頭) 通常是軟的，而陰莖也通常敏感容易疼痛。陰莖勃起異常主要分為兩型：
**低流量型(缺血型)**
此型最常見且最嚴重，通常是因陰莖缺血流而出現的陰莖勃起異常。復發型或間歇型為此型的一種形式。間歇型陰莖勃起異常和缺血型陰莖勃起異常很相似，但特點在於會復發，持久並為疼痛性勃起。症狀會在2~3個小時後緩解。
**高流量型(非缺血型)**
此型比較少見，通常造成原因為生殖器或者會陰 (從生殖器到肛門的部位) 受傷。

## 症狀
----------

陰莖勃起異常的症狀依類型而有所不同。以下是不同類型的陰莖勃起異常症狀：
**缺血型陰莖勃起異常**

- 勃起持續四個小時以上或者勃起原因與刺激和性慾無關
- 陰莖體是堅硬的，但陰莖的頭部(龜頭)是軟的
- 漸進式陰莖疼痛

**非缺血型陰莖勃起異常**

- 勃起持續四個小時以上或者勃起原因與刺激和性慾無關
- 勃起但陰莖體不夠堅硬
## 病因
----------
- 病情發生原因為勃起時充滿陰莖海綿組織的血流無法流出陰莖而造成陰莖勃起異常。任何可以影響神經系統或者血流 (或兩者) 即可觸發陰莖勃起異常，經常為其他疾病之併發症或副作用。例如：
  - 鐮刀細胞貧血症 (一個遺傳性血液疾病) ：為其併發症。
  - 特定藥物治療副作用：為抗精神病藥和抗凝劑的罕見副作用。

陰莖勃起異常發生很罕見，但在高風險族群，如患有鐮刀型细胞貧血症和用藥物治療勃起功能障礙的男性為普遍。若患有鐮刀細胞貧血症，則四個男孩中會約有一個，十個男人中會有九個至少經歷一次陰莖勃起異常的發作。治療勃起功能障礙所造成的陰莖勃起異常機率很低，約為千分之一。

## 診斷
----------

**血液檢測**
血液檢測可找出造成陰莖勃起異常的原因，也可幫助找出血液問題的根本，如貧血 (缺少紅血球) 或者不尋常的異常高白血球數目。血液檢測也可測量氧氣和二氧化碳在血液裡的水平。不正常的低氧氣量和高二氧化碳量將會被推測為缺血型 (低血流型)陰莖勃起異常。
**超聲波掃描**
非缺血型 (高血流型)的發生原因被認為是因生殖器或生殖器附近的位置受傷所造成。可通過掃描檢測，如超聲波掃描來幫助測定陰莖裡血管的問題。

## 藥物和治療參考
----------

如患有缺血型 (低血流型)陰莖勃起異常，則接受治療的時間越早越有效。治療可分為：

- 細針抽吸 (Aspiration)：用細針和注射器來排出陰莖裡的血，為常推薦的療法。
- 注射藥物：若細針抽吸不管用，則可注射藥物到陰莖裡擠壓血管幫助促使從血液從陰莖排出。 
- 手術：只有在其他療法都失敗的情況下才會推薦做手術。手術有分各種不同的過程，取決於所患的陰莖勃起異常類型。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年7月8日). Priapism. 擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/priapism/symptoms-causes/dxc-20208950
2. NHS choices. (2015年2月10日). Priapism. 擷取自 NHS choices:
  http://www.nhs.uk/conditions/Priapism/Pages/Introduction.aspx

