# C0035455
作者="E12"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=過敏性 鼻炎、鼻炎 治療、鼻炎症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 鼻炎
# Rhinitis
----------
## 定義
----------

鼻炎指的是鼻腔黏膜的炎症。根據病因，鼻炎可以分為過敏性鼻炎和非過敏性鼻炎兩種類型。
**過敏性鼻炎 (Allergic rhinitis)**
患者的免疫系統會針對過敏原產生過敏反應，引起鼻腔、喉嚨、眼睛、耳朵、皮膚和口腔的某些不適症狀。 除了過敏原，由於患者鼻腔的炎症增加了對吸入物的敏感度，煙霧和強烈的氣味，或空氣溫度與溼度的變化也會造成相應的症狀。過敏性鼻炎的患者通常也更容易造成眼睛過敏，出現過敏性結膜炎 (Allergic conjunctivitis)。此外，也會使哮喘患者的症狀加重，所以人們常常同時罹患此兩種病。
常見的過敏性鼻炎有3種：

- 季節性過敏性鼻炎 (Seasonal rhinitis)：由空氣中的花粉所引起，因此又稱為花粉症。
- 常年性過敏性鼻炎 (Perennial allergic rhinitis)：過敏原為室內常見之務，如乾燥皮屑、寵物毛屑中的尿液和唾液、黴菌、粉塵蟎的糞便和蟑螂產生的微粒，其症狀通常全年持續發生不斷。
- 混和性過敏性鼻炎：季節性和常年性過敏都存在。

**非過敏性鼻炎 (Nonallergic rhinitis)**
至少有三分之一的鼻炎患者並無過敏現象。此種鼻炎常見於成人，且症狀持續。與過敏性鼻炎相差在於，非過敏性鼻炎其免疫系統並不參與發病過程。根據發病特點，可分為5種：
**急性鼻炎 (Acute rhinitis)**

- 最初症狀包括鼻塞、流鼻涕，常伴隨喉嚨痛或發癢。幾天後，鼻塞通常會惡化，鼻腔分泌物變粘稠，但在一周內症狀會自發改善。 成年人每年可能會發病三次，而兒童則是四到六次 (或更多)。
- 許多病毒，包括鼻病毒 (Rhinovirus)、副流感病毒 (Parainfluenza virus)、流感病毒 (Influenza virus) 、腺病毒 (Adenovirus) 和其他病毒都能引起這種症狀。
- 急性鼻炎為自限性的，目前也有有效的治療措施：休息、使用非處方藥，如
  - Ibuprofen (Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬，莫痛寧)
  - Acetaminophen (Tylenol®, Paracetamol®, Panadol®；泰諾林，撲息熱痛，普拿疼)
  - 減充血劑
  - 化痰劑
  - 鼻鹽水噴劑
- 在少數情況下，急性鼻炎會成為急性細菌性鼻竇炎的先驅疾病。

**嗜酸性粒細胞性非過敏性鼻炎 (Eosinophilic perennial nonallergic rhinitis)**
又稱為慢性鼻炎，其症狀與過敏性鼻炎相似，但此類患者的詳細過敏評估並未顯示出相關的吸入性過敏原。使用類固醇進行局部的鼻治療通常可使症狀減輕。
**慢性肥大性鼻炎 (Chronic Hypertrophic Rhinitis)**
是由鼻黏膜中大量的肥大細胞引起的，這種較罕見的疾病症狀類似於過敏性鼻炎，但此類患者過敏試驗為陰性。
**肉芽腫性鼻炎 (Granulomatous rhinitis)**
為炎症的典型類型，鼻硬結病 (Rhinoscleroma)、肺結核 (Tuberculosis)、梅毒 (Syphilis) 都會導致這種罕見的疾病。
**血管炎性鼻炎 (Vascular rhinitis)**
許多全身性血管炎及病，包括韋格納肉芽腫 (Wegener's granulomatosis, WG)、變應性斯特勞斯綜合症 (Churg–Strauss syndrome, CSS)、過敏性血管炎 (Hypersensitivity vasculitis)、結節性多動脈炎 (Polyarteritis nodosa, PAN)、巨細胞動脈炎 (Giant cell arteritis, GCA) 等，均可引起鼻炎。

## 症狀
----------

**過敏性鼻炎 (Allergic rhinitis)**
其症狀範圍從輕微到嚴重變化不等，通常集中於鼻腔、喉嚨與眼睛。常見的症狀包括：

- [咳嗽](C0010200)
- 疲勞
- [打噴嚏](C0037383)
- 流眼淚
- 鼻塞 (充血)
- 眼袋及黑眼圈
- 頭痛或臉部疼痛
- 流鼻水 (水樣鼻涕)
- 輕微的嗅覺、味覺或聽覺喪失
- 鼻子、上顎 、 喉嚨 、 眼睛發癢或疼痛

**非過敏性鼻炎 (Nonallergic rhinitis)**
主要症狀為：流鼻水、鼻塞
A. 急性鼻炎 (Acute rhinitis)：

- [鼻塞](C0027424)
- [咳嗽](C0010200)
- [喉嚨痛](C0242429)
- 全身疲勞
- 流鼻水 (由清水樣至濃稠樣，大多清透或灰白)

B.嗜酸性粒細胞性非過敏性鼻炎 (Eosinophilic perennial nonallergic rhinitis)：陣發性噴嚏
C.慢性肥大性鼻炎 (Chronic Hypertrophic Rhinitis)：鼻塞、流鼻水
D.肉芽腫性鼻炎 (Granulomatous rhinitis)：鼻內肉芽腫病變

## 病因
----------

**過敏性鼻炎 (Allergic rhinitis)**
當免疫系統偵測到過敏原或異物時， 免疫系統透過釋放組織胺以避免機體接觸過敏原， 而組織胺會引起鼻炎的症狀，因此發生過敏性鼻炎。過敏原通常是無害物質，不同人對過敏原與環境因素的敏感性差別很大。常見的過敏原有：

- 季節性過敏性鼻炎 (Seasonal rhinitis)：空氣中的花粉，通常發生在春、秋季  。
- 常年性過敏性鼻炎 (Perennial allergic rhinitis)：乾燥皮屑、寵物毛屑中的尿液和唾液、黴菌、粉塵蟎的糞便和蟑螂產生的微粒。
- 煙霧、人工香料
- 空氣品質、溫度、濕度變化

**非過敏性鼻炎 (Nonallergic rhinitis)**
非過敏性鼻炎由於不是由某種過敏原所引起，不涉及免疫系統，所以診斷較為困難。其症狀可能短時間內消除，也可能長期存在。常見的原因包括：

- 壓力
- 感染 (感冒)
- 氣候變化
- 煙霧和汙染
- 體內激素變化
- 特定食物、氣味
- 鼻腔結構問題，如腫瘤、鼻通道狹窄 
- 藥物副作用，如調節血壓藥物、勃起功能障礙藥物、節育藥物
## 診斷
----------

醫師會依據臨床病史、身體檢查及過敏試驗(血液檢查、皮膚檢查)等來確診為特定過敏原引起的過敏性鼻炎或非過敏性鼻炎。

## 治療和藥物參考
----------

**過敏性鼻炎 (Allergic rhinitis)**
其治療方法有：

- 避開相關過敏原 。
- 若是無法遠離過敏原，醫師會建議使用類固醇噴劑、全身或局部抗組織胺藥物 (Antihistamine)、減充血劑以緩解症狀。
- 過敏疫苗注射 。
- 藥物治療：非處方藥，如：
  - Ibuprofen (Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬，莫痛寧)
  - Acetaminophen (Tylenol®, Paracetamol®, Panadol®；泰諾林，撲息熱痛，普拿疼)

若是在過敏性鼻炎進一步發展前開始治療，大多數過敏性藥物對於季節性過敏性鼻炎的療效會增強，從而防止組織胺和其他化學物質的釋放，避免過敏症狀加重。
**非過敏性鼻炎 (Nonallergic rhinitis)**

- 非過敏性鼻炎的症狀可由糖皮質激素 (Glucocorticoid) 或抗組織胺藥物 (Antihistamine) 製成的鼻噴劑達到緩解，減充血劑也可幫助控制症狀。
- 使用於鼻腔中的鼻塞噴劑除非與皮質類固醇噴劑結合使用，否則不能使用超過四天。
- 由結構性問題造成的非過敏性鼻炎可透過手術改善症狀。

**替代療法**
其他替代療法也可幫助治療鼻炎或減輕症狀的嚴重程度：

- 針灸
- 草藥
- 順勢療法

無論採用何種療法，患者應先向醫師說明症狀，以獲得最佳的處理措施。

## 參考資料
----------
1. Cleveland Clinic. Rhinitis. 2016年7月12日 擷取自 Cleveland Clinic: http://my.clevelandclinic.org/services/head-neck/diseases-conditions/rhinitis
2. GabbeyEricksonAmber. (2013年8月26日). What causes irritation of nose? 4 possible conditions. 2016年7月12日 擷取自 Healthline: 
  http://www.healthline.com/symptom/irritation-of-nose
3. 吳雪盡.鼻炎. 2016年7月12日 擷取自 丁香医生: 
  http://dxy.com/faq/2512
4. 李文丰. (2013年6月25日). 鼻炎. 2016年7月12日 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E9%BC%BB%E7%82%8E

