# C0032533
作者="E28"
科別="風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=風濕性多肌痛症、風濕性多肌痛症候群、polymyalgia rheumatica 風濕性多肌痛
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 風濕性多肌痛
# Polymyalgia rheumatica
----------
## 定義
----------

風濕性多肌痛是一種會使肌肉 (特別容易發生在肩膀) 疼痛、僵硬的發炎疾病。此疾病經常復發，所以患者可能需要定期的回診以控制，同時避免因服藥所產生的嚴重副作用。

## 症狀
----------
- 肩膀疼痛 (首要症狀)
- 脖子、上臂、臀部、大腿疼痛
- 受影響區域僵硬，尤其在早上或一段時間不活動後發生
- 受影響區域活動能力受限
- 手腕、手肘、膝蓋疼痛或僵硬
- 輕微發燒
- 疲勞
- 全身有種不舒服的感覺
- 胃口不佳
- 體重下降
- 憂鬱
## 病因
----------

目前風濕性多肌痛的確切病因仍不清楚，但有兩個因素可能會導致此疾病：

- 基因：特定基因或基因變異可能會提高致病率。
- 環境暴露：新的風濕性多肌痛案例傾向於以循環、隨著季節的方式出現，這指出了環境因子所引發的可能性，如病毒等。
## 診斷
----------
- 體檢：醫師會藉由患者的整體健康狀況來了解潛在病因並排除其他特定疾病。
- 血液檢查：檢查血液中的全血球計數 (Complete blood cells, CBC)、紅血球沉降速率、以及C反應蛋白來評估發炎狀況。
- 影像檢查：
  - 超音波 (Ultrasound)：用來區分與風濕性多肌痛很相似的症狀。
  - 核磁共振檢查 (MRI)：用來評估發生肩膀痛的其他可能性，像是退化性關節炎等。
## 治療和藥物參考
----------

**皮質類固醇**

- 風濕性多肌痛常用低劑量的口服皮質類固醇來治療，使用後的頭2~3天即能緩解疼痛及僵硬感，倘若患者對此治療無效，醫師會轉介給風濕病學家處理。
- 在療程的頭2~4個禮拜，醫師可能會依據症狀及血液檢查結果來逐漸減低劑量，治療的目標為盡可能地維持低劑量並避免症狀的復發。

**監控副作用**
長期使用皮質類固醇會導致許多嚴重的副作用，因此醫師會嚴密的監控患者狀況並適時的調整劑量或給予控制副作用的藥物。常見的副作用包括：

- 體重增加
- 骨質疏鬆
- 高血壓
- 糖尿病
- 白內障

**鈣及維他命D補充物**
這可用來避免因服用皮質類固醇而產生的骨質疏鬆。每日的建議劑量為：

- 鈣：1200到1500毫克。
- 維他命D：800到1000國際單位 (International Units, IU)。

**物理治療**
如果風濕性多肌痛長期導致患者的活動受限，則可能會需要進行物理治療，能幫助肌肉恢復力氣、協調感以及進行日常基本生活的能力。

## 參考資料
----------
1. Carmen E. Gota, MD. (2016年2月). Polymyalgia Rheumatica. 2016年8月18日 擷取自 Merck Manual: 
  http://www.merckmanuals.com/professional/musculoskeletal-and-connective-tissue-disorders/vasculitis/polymyalgia-rheumatica
2. Mayo Clinic Staff. (2015年9月17日). Polymyalgia rheumatica. 2016年8月18日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/polymyalgia-rheumatica/basics/definition/con-20023162

