# C0037578
作者="E2"
科別="骨科"
審訂者=
關鍵字=骨折 軟組織損傷、軟組織損傷手法治療術、軟組織損傷治療
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 軟組織損傷
# Soft tissue injuries
----------
## 定義
----------

軟組織包括肌肉、肌腱、韌帶、筋膜、神經、纖維組織、血管和滑膜。軟組織損傷是常見的運動傷害，其中包含肌肉、肌腱和韌帶的損傷，造成的原因指各種的急性損傷或是慢性勞損。而肌肉和韌帶的過度施力會造成扭傷。 

## 症狀
----------

軟組織損傷的出現的症狀包括：
**急性損傷：症狀會在意外發生後快速地出現**

- 疼痛
- 瘀青
- 腫脹
- 擦傷
- 無法施力
- [骨折](C0016658)

**慢性勞損**

- 疼痛
- 生長延緩
- 發炎
## 病因
----------

可以分為急性損傷及慢性勞損。
**急性損傷**

- 挫傷：直接施壓的身體部位，導致擠壓和血管破裂，血液直接流入組織液中。
- 扭傷：連結關節的韌帶在過度伸展情形下所導致的傷害。
- 拉傷：肌肉過度伸展或是收縮速度過快，造成全部或是部分的肌肉或是肌腱纖維撕裂所引起的。

**慢性勞損**
長期扭曲、擠壓、摩擦等所導致的傷害。

## 診斷
----------

醫師會詳細詢問受傷時間、造成原因和受傷情況，並注意身體其他部會有沒有損傷等。之後會詳細檢查受傷部位，大小、形狀、範圍及受傷程度。

## 治療和藥物參考
----------

軟組織損傷通常可以在一周至六周內痊癒，時間的長短會因為年齡、健康狀況和損傷狀況有關。常用的治療方法除了藥物外，在已經受傷的當下也應立即處理，減少流血或是受傷程度。
**立即處理**
〝RICE〞 原則：適用於扭傷後48到72小時內。

- 休息 (Rest)：避免活動，例如走路或是跑步。必要時請使用拐杖或是三角巾固定。
- 冰敷 (Ice)：將冰塊放在潮溼毛巾裡或是冰袋中，避免和皮膚直接接觸，以免凍傷。冰敷15~20分鐘後，休息5~10分鐘再繼續冰敷。
- 施壓 (Compression)：在血液通順及不會疼痛的情況下，使用繃帶固定受傷部位。
- 抬高 (Elevation)：如果可以，使用墊著墊子或吊繩舉高受傷部位，且高度需要超過心臟的高度。

〝No HARM〞 原則：在扭傷後48到72小時內避免以下活動。

- 熱敷 (Heat)：增加血流速度、腫脹。
- 酒精 (Alcohol)：增加血流速度、腫脹和減緩對受傷部位的察覺。
- 受傷 (Reinjury)：保護關節可以快速痊癒。
- 按摩 (Massage)：如果太早按摩，會促進血流速度和腫脹。

**藥物治療**
不一定適用每個人，必須在醫師的建議下使用。

- 止痛藥 (Painkillers)
- 消炎藥 (Anti-inflammatory)

**復健治療**
在物理治療師的協助之下，透過提升肌肉伸展、關節靈活度和平衡感，幫助復原、減少疼痛和降低傷勢復發的機會。 

## 參考資料
----------
1. A+醫學百科(2013年4月27日). 軟組織傷害.(2016年3月25日)擷取自A+醫學百科:
  [http://cht.a-hospital.com/w/%E8%BD%AF%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%8D%9F%E4%BC%A4#.E6.80.A5.E6.80.A7.E8.BD.AF.E7.BB.84.E7.BB.87.E6.8C.AB.E4.BC.A4](http://cht.a-hospital.com/w/%E8%BD%AF%E7%BB%84%E7%BB%87%E6%8D%9F%E4%BC%A4#.E6.80.A5.E6.80.A7.E8.BD.AF.E7.BB.84.E7.BB.87.E6.8C.AB.E4.BC.A4)
2. Sports Medicine Australia. Soft Tissue Injuries. (2016年3月25日)擷取自Sports Medicine Australia:
  [http://sma.org.au/resources-advice/injury-fact-sheets/soft-tissue-injuries/](http://sma.org.au/resources-advice/injury-fact-sheets/soft-tissue-injuries/)
3. Health Vic. Soft Tissue Injuries(Sprains and Strains). (2016年3月25日)擷取自Health Vic:
  http://health.vic.gov.au/edfactsheets/downloads/soft-tissue-injury.pdf

