# C0037944
作者="E26"
科別="骨科;家庭醫學科;神經外科"
審訂者=
關鍵字=椎管狹窄症、椎管狹窄手術、椎管狹窄症 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 椎管狹窄
# Spinal stenosis
----------
## 定義
----------

脊椎管是由上下脊椎骨所連結形成的空心管，裡面有脊隨和神經，當管腔變窄、被壓迫時會對脊隨和神經造成壓力進而引起疼痛，此即為椎管狹窄。最常發生的部位為腰部和頸部，好發於55歲以上的人。

## 症狀
----------

椎管狹窄的症狀隨著姿勢而改變，一般來說彎腰時使的椎管變寬，使症狀緩解，因此常常看到病患傾向坐著或弓著身體。直立或需脊椎伸直的姿勢則會使椎管變窄進而使病患疼痛。椎管狹窄的病患並不一定會有背部疼痛的情況發生，反而主要是下肢會有疼痛及無力的症狀，其他症狀包括：

- 神經反射變慢
- 下肢的針刺感
- 下肢流動般的異樣感覺
- 下肢麻木
- [肌肉無力](C0151786)
- 影響膀胱功能
- 影響腸道功能
- 難以平衡
## 病因
----------

以下為四種主要的因素導致椎管狹窄的發生：

- 先天性狹窄：出生時椎管較一般人狹窄 (正常情況椎管寬度為17–18毫米，當小於10毫米時就會產生嚴重的椎管狹窄症狀)，年輕時也許不會有太多不適的感覺，但脊椎管隨著年紀而越來越窄造成神經的壓迫，因此先天性椎管狹窄的人患有此疾病的機率較高且年齡較輕。
- 退化性脊椎：造成此疾病發生的主要原因，因為年老、重複性的受力或拉傷，對腰椎產生磨損和撕裂，進而使椎間盤開始塌陷，上下椎骨體的間隙變窄。
- 脊椎的不穩定：指上下椎體間的過度的活動量造成維繫脊椎的韌帶被拉鬆。
- 椎間盤突出：當脊椎受到過大的外力時，椎間盤內的髓核會被擠壓使的椎間盤突出，如果突出的方向是向後的則有可能導致椎管變窄。
## 診斷
----------

醫護人員首先會先詢問關於病史的問題，接著詢問關於症狀的問題，接著檢查您的肌肉強度及反射動作。以下檢查能夠讓醫護人員更進一步了解滑脫的為哪一部分脊椎：

- X光檢查 (X-ray scan) ：透過照射不同姿勢的脊椎，藉此知道哪一節脊椎滑脫及滑脫的程度。
- 電腦斷層掃描 (Computed Tomography Scan, CT scan)
- 核磁共振掃描 (Nuclear Magnetic Resonance Imaging, MRI)：不只幫助脊椎滑脫症的診斷，還可進一步了解正常神經及其他組織的情況。
## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**
為了幫助減輕疼痛和肌肉攣縮醫生會給予適量的解熱消炎藥，或是肌肉鬆弛劑，以緩解肌肉痙攣，另外也有可能注射類固醇，因類固醇為強力的抗發炎藥物，能夠有效地減輕疼痛和腫脹。
**物理治療**
第一步為穩定脊椎，您可能會被建議臥床休息1–2天，或是使用護腰帶及軟背架來減少椎間盤的壓力。避免過度的活動造成脊椎的不適。
**手術治療**
針對較嚴重的椎管狹窄患者會建議進行手術治療，常見的手術像是：

- 腰椎椎弓切除術
- 腰椎融合術

手術後的照護較為複雜，正常需要2–3個月才能開始復健的療程，一般復健的療程約持續6–8個禮拜，治療過程中可能會搭配冷敷、熱敷、電刺激或按摩來緩解疼痛及肌肉痙攣。

## 參考資料
----------
1. 台北市立聯合醫院中興院區. (2009年07月23日). 脊柱狹窄簡介. 2016年07月11日 擷取自 臺北市立聯合醫院中興院區 - 衛教資訊:http://www.tpech.gov.taipei/ct.asp?xItem=186302&ctNode=16441&mp=109141
2. Mayo Clinic. (2015年11月18日). Spinal Stenosis. 2016年07月11日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/spinal-stenosis/basics/symptoms/con-20036105







