# C0033046
作者="E13"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=經前症候群 懷孕、經前症候群 腹痛、經前症候群 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 經前症候群
# Premenstrual syndrome
----------
## 定義
----------

經前症候群為女性每個月的經期前1~2週，生理和心理出現不適的症狀，如：情緒不穩，容易生氣、胸部腫脹、疲累、腹痛腹脹、長痘痘等，通常症狀會隨生理期消失。症狀因人而異，有些人症狀不明顯，有些人很嚴重，甚至需要止痛藥或是抗憂鬱的藥物輔助。

## 症狀
----------

除了生理上改變，情緒也會受到影響。每個人的症狀不同，有些人可能沒有明顯症狀，有些人可能很嚴重，通常症狀會隨生理期消失，常見的症狀為：

- 疲累
- 長痘痘
- 便秘或腹瀉
- 腹脹、腹痛
- 頭痛、腰背痛
- 想吃東西的慾望
- 胸部腫脹和疼痛
- 水腫導致體重增加
- 情緒不穩：焦慮、憂鬱、容易生氣
## 病因
----------

女性的月經週期大約是28天，每次來約4~7天，由體內女性荷爾蒙調控。經前症候群為月經期女性荷爾蒙及腦中血清素 (Serotonin) 的濃度產生變化，導致生理和心理出現不適的症狀。血清素是腦的一種神經訊息傳遞物質，和情緒調控有關，腦中血清素不足，會產生憂鬱、焦慮等症狀。經前症候群症狀因人而異，有些人症狀輕微，有些人情緒上的症狀比較嚴重，甚至可能造成經前焦躁症 (Premenstrual dysphoric disorder, PMDD)。

## 診斷
----------

醫生依照臨床症狀，詢問月經來的情況 (如：初經時間、上一次月經來的時間、經血的量等)，了解平日生活作息和生活壓力來做診斷。

## 治療和藥物參考
----------
- 症狀輕微時無需治療，藉由改變生活型態，有助於減輕症狀。
- 症狀嚴重時可以透過藥物治療。
- 嚴重腹痛時，可服用非類固醇抗發炎藥物 (Nonsteroidal anti-inflammatory drugs , NSAIDs) 來止痛。
- 嚴重憂鬱時，可以服用抗憂鬱的藥，來舒緩情緒，但用藥前請先諮詢醫生和藥師。

**改變生活型態**

- 避免喝咖啡和酒。
- 不要大量吃冰和喝冷飲。
- 放鬆身心，保持良好的情緒。
- 少量多餐，可以減緩腹痛和腹脹的情形。
- 建立良好生活作息，不要熬夜，不要過度疲勞。
- 不要吃太鹹，少吃醃漬和加工製品 (如：罐頭、香腸)，可以避免水腫。
- 適度運動和瑜珈，可以放鬆身心，增加腦中訊息傳遞物質，有助改善症狀。
- 多吃蔬菜水果及全穀類食物，含有豐富維生素和礦物質，有助於舒緩症狀。
- 多吃鈣豐富的食物，如：牛奶、優格、小魚乾、豆腐等，有助於緩解不穩定的情緒。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年12月16日). Premenstrual syndrome (PMS). 2016年8月2日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/premenstrual-syndrome/basics/definition/con-20020003
2. Womenshealth.gov. (2014年12月23日). Premenstrual syndrome (PMS). 2016年8月2日 擷取自 Womenshealth.gov: 
  http://www.womenshealth.gov/publications/our-publications/fact-sheet/premenstrual-syndrome.html

