# C0040137
作者="E13"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=甲狀腺結節症狀、甲狀腺結節腫、甲狀腺結節開刀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 甲狀腺結節
# Thyroid nodules
----------
## 定義
----------

甲狀腺位於喉部下方，氣管的兩邊，當甲狀腺產生腫塊稱為甲狀腺結節。甲狀腺結節發生率女性比男性高，但是90%以上的結節為良性的且多半無症狀，往往是在例行性身體檢查才會被檢查出來，極少數的患者才會惡化成甲狀腺癌。 

## 症狀
----------

多數的甲狀腺結節不會有症狀，但是當結節腫大到能被看見時，可能會壓迫到氣管和食道造成聲音沙啞、吞嚥困難、呼吸困難。
甲狀腺結節可能會促進甲狀腺素分泌過多，導致甲狀腺功能亢進，出現以下症狀：

- 怕熱
- 心跳快速
- 手腳顫抖
- 容易緊張和煩躁 
- 不明原因的體重減輕
## 病因
----------

可能造成甲狀腺結節的原因包括：

- 缺碘性甲狀腺腫：飲食缺乏碘造成甲狀腺腫。此情形已很少發生，因為食用鹽有添加碘，許多食物中也都含有碘。
- 甲狀腺腺瘤：為甲狀腺組織過度增生。造成增生的原因還不清楚，多數腺瘤為良性的，並不嚴重，除非腫大到出現不適的症狀。甲狀腺腺瘤可能會導致甲狀腺素分過多，出現上述症狀。
- 甲狀腺囊腫：甲狀腺腺瘤變性產生液體的囊腫。囊腫通常為良性的，惡性的通常會是固體的腫塊。
- 多發性甲狀腺腫：甲狀腺有多個腫塊導致甲狀腺腫。造成的原因還不清楚。
- 橋本氏甲狀腺炎 (Hashimoto's disease)：為一種自體免疫疾病所導致的慢性甲狀腺炎，會造成甲狀腺腫。
- 甲狀腺癌：惡性甲狀腺結節發生機率不高，以下因子可能促進罹癌風險：
  - 男性
  - 有甲狀腺癌家族史
  - 有頸部放射性治療的病史
  - 病患年齡小於30歲或大於60歲
  - 合併吞嚥困難或聲音沙啞的症狀 
  - 當結節呈現堅硬、固定、不規則狀
## 診斷
----------
- 理學檢查：檢查結節是否會隨吞嚥上下移動。
- 甲狀腺功能血液檢查：檢查甲狀腺素和甲狀腺刺激素 (TSH)，了解甲狀腺素的分泌狀況。
- 甲狀腺超音波檢查：了解結節的大小、形狀、數量和內容物成分。
- 細針抽吸細胞檢查：以細針穿刺結節吸取少量組織到顯微鏡下檢查，判斷是良性或惡性結節。
- 甲狀腺掃描檢查：在手臂靜脈注射放射性碘後掃描甲狀腺，產生較多甲狀腺素的結節會吸收較多放射性碘，稱為「熱結節」，通常表示為良性結節；不吸收放射性碘則稱為「冷結節」，少數可能為惡性結節。 
## 治療和藥物參考                                  
----------

藥物和治療的方法依據甲狀腺結節的種類而不同：
**良性甲狀腺結節**

- 觀察追蹤：定期檢查追蹤，若沒有變大傾向，則可不必接受治療。
- 甲狀腺激素抑制療法：口服補充Levothyroxine (Eltroxin®；昂特欣錠)以降低甲狀刺激素分泌。但此方法仍有爭議，使用前須諮詢醫師。
- 手術：如果甲狀腺腫大壓迫到氣管、食道，建議以手術切除。手術包括腫瘤切除、單側/雙側甲狀腺部分/全部切除術。

**甲狀腺結節造成甲狀腺亢進**

- 抗甲狀腺藥物治療：服用藥物如Methimazole (Methimazol® tab；甲硫嗎唑錠) 以降低甲狀腺素分泌。
- 放射性碘治療：口服放射性碘，碘會被甲狀腺吸收而破壞增生的甲狀腺組織，並降低甲狀腺功能亢進。

**甲狀腺癌**
甲狀腺癌患者須接受甲狀腺全切除術，其手術風險包括聲帶神經損傷造成聲音沙啞或影響到副甲狀腺功能，術後多需服用藥物補充甲狀腺素。

## 參考資料
----------
1. FamilyDoctor. (2014年4月). Thyroid Nodules. 2016年4月7日 擷取自 FamilyDoctor.org: http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/thyroid-nodules.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2015年6月27日). Thyroid nodules. 2016年4月7日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/thyroid-nodules/basics/definition/con-20021546
3. MedlinePlus. (2013年5月23日). Thyroid nodule. 2016年4月7日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/007265.htm


