# C0042024
作者="E20"
科別="泌尿科"
審訂者=
關鍵字=尿失禁治療、尿失禁手術、尿失禁看哪一科
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 尿失禁
# Urinary incontinence
----------
## 定義
----------

尿失禁是一種膀胱失控造成無意識的尿液排放現象。打噴嚏或咳嗽時，突然地給予尿道一股強的力量衝擊，可能就會導致尿失禁，從輕微的滲漏到嚴重的潤濕都有。通常隨著年齡越大發病的機率越高。

## 症狀
----------

以下為兩種常見的尿失禁：

- 壓力性尿失禁：當膀胱突然施予一股外來壓力時，尿液滲漏。如咳嗽、打噴嚏等。
- 急尿性尿失禁：常有尿急的感覺，忍不住排尿的衝動，發生漏尿。這一型的尿失禁通常發生在膀胱過動症患者身上 (Overactive bladder)。

其他：

- 滿溢性尿失禁：又稱慢性尿道滯留，使膀胱在排尿時無法完全排空。
- 總尿失禁：嚴重的尿失禁。通常患者會很頻繁的滲漏大量的尿液。
## 併發症
----------
- 皮膚問題：如皮疹、皮膚感染、潰瘍。
- 尿路感染
- 個人生活：尿失禁可能會影響社交、工作或人際關係等。
## 病因
----------

**壓力性尿失禁 (Stress incontinence)**
膀胱充滿尿液的情況下，外力給予膀胱的壓力大到比將尿道關起來的力量還要強。
造成壓力型尿失禁的原因包括：

- 在嬰兒剛出生時
- 懷孕或肥胖，造成腹部或胃的壓力引起。
- 手術時傷到膀胱或附近的肌肉。
- 神經疾病，如帕金森氏症 (Parkingson’s disease)。

**急尿性尿失禁 (Urge incontinence)**
為常見的膀胱過動症。主要是膀胱壁的逼尿肌肌肉出了問題，有時候逼尿肌會收縮太頻繁，導致上廁所頻率增加。
**滿溢性尿失禁 (Overflow incontinence)**
膀胱阻塞使尿液無法完全排空，同時又有外來壓力時，就很容易造成滲尿的現象。造成阻塞的原因包括：

- 攝護腺肥大：有頻尿，半夜起床尿尿等症狀
- 膀胱結石

**總尿失禁 (Total incontinence)**

- 先天性膀胱功能異常
- 脊椎神經受損，阻擾神經訊息在腦以及膀胱之間的傳遞
- 膀胱廔管，膀胱發生破洞，尿液由破洞經陰道漏出

**藥物導致尿失禁**
有些藥物會妨礙正常儲尿及排尿功能，也有部分具有利尿功能，包括：

- 高血壓藥物ACE抑制劑 (Angiotensin-converting-enzyme) 
- 利尿劑
- 抗憂鬱藥物
- 荷爾蒙替代性治療
- 鎮靜劑

**飲食導致尿失禁**
某些食物也具有利尿功能：

- 咖啡、茶、酒 (尤其是啤酒)
- 碳酸飲料，如可樂、汽水等
- 人工甜味劑
- 玉米糖漿
- 具較刺激性味道的食物 (辣、甜、酸)，如：柑橘類水果

**生理因素導致尿失禁**

- 懷孕
- 年齡老化：膀胱的肌肉力量會逐漸降低，儲存尿液的功能也會下降。
- 女性更年期：雌激素可以維持膀胱及尿道功能健康的賀爾蒙，隨著更年期的到來，雌激素減少，造成膀胱及尿道功能下降，因此可能引起尿失禁的症狀。
## 好發族群
----------
- 家族遺傳
- 年齡年長者
- 有下尿道疾病者 (Lower urinary tract symptoms, LUTs) 
- 女性：女性發生機率為男性的兩倍。
## 診斷
----------

**初步檢測**
醫師會先問診並做一些簡單的檢測，請患者做一些動作來測試是否具有尿失禁：

- 女性：醫師會要求咳嗽，看是否有尿液滲出。
- 男性：醫師會先檢查患者是否攝護腺腫大。

**進一步檢測**

- 尿液分析：確認尿液是否有受感染
- 自我檢測日記：(至少一個禮拜紀錄三次) 
  - 記錄每天攝入及排放的液體量
  - 記錄攝入的液體種類
  - 記錄一天經歷過幾次尿失禁
- 尿餘量測試：利用導尿管或超音波測試尿餘量。若測出來的值大代表尿道阻塞或膀胱的肌肉及神經有問題。

**進階檢測**

- 尿流動力學檢查：測試膀胱的強度及尿道括約肌的健康狀況。此項測試可測出患者是屬於哪一種類型的尿失禁。
- 膀胱鏡檢查：醫師會在尿道中插入細鏡管。可藉由此來觀察或移動尿道管中的異物。
- 膀胱造影：醫師將尿道管插入尿道或膀胱，並注入特殊的染料，當染料與尿液一起排出時，可利用X光影像呈現膀胱及尿道的問題。
- 盆腔超音波檢查：確認尿道或生殖器是否異常。
- 試紙測試：若是尿失禁是因為尿路感染 (UTIs) 導致，尿液檢體需要進行微生物檢驗。
## 治療和藥物參考
----------

**行為治療**

- 膀胱訓練：當有急迫性的尿意出現時，訓練自己在延後10分鐘再去上廁所。
- 二次排尿訓練：第一次沒有排完，再等個幾秒，試圖讓剩下的尿液排空。
- 例行性上廁所：將一天排尿的時間固定 (二到四小時排尿一次)，改變想上廁所才去上的習慣。
- 飲食控制：減少酒精、咖啡因飲料或酸性食物。降低液體的攝取、減重、或增加活動量都可以幫助膀胱恢復功能。

**物理治療**

- 骨盆底肌肉運動：做一些運動，訓練骨盆底肌肉。如：凱格爾提肛運動 (Kegel exercise)，對於壓力型尿失禁及急迫型尿失禁都有幫助。
- 電刺激：將電極暫時插入直腸或陰道來刺激或加強骨盆底肌肉。溫和的電擊刺激可以改善壓力型尿失禁或急迫型尿失禁。但可能需要在幾個月內進行多次治療。

**藥物治療**

- 抗膽鹼藥物 (Anticholinergics)：可以穩定膀胱過動症。幫助急迫性尿失禁患者。
- Betanis (Mirabegron Tablets®；米拉貝隆)：用於治療急迫性尿失禁。 放鬆膀胱肌肉。
- α受體阻滯劑 (α blocker)：幫助放鬆膀胱頸肌肉及攝護腺的肌肉纖維，使膀胱更容易排空。
- 局部性雌激素治療：使用外用低劑量的雌激素藥膏塗抹在尿道或陰道，可減少一些尿失禁的症狀。

**醫療輔助器**

- 設置新的尿道：在尿道放置一個外型類似衛生棉條的可拋棄式裝置，作為可預防滲漏的栓塞，在排尿時即可移除。
- 子宮托：一種環狀的小裝置，裝在陰道附近，幫助托起膀胱或陰道，預防尿液滲漏。
- 吸水墊及導尿管

**介入性治療**

- 注入增量性物質：在尿道附近注入合成的膨脹物，可以將尿道關閉減少尿液滲漏。需要很頻繁的更換。
- 肉毒桿菌毒素A：可以幫助膀胱過動症患者。
- 神經刺激法：將類似節拍器的裝置裝在皮膚裡，傳遞無痛的電極至膀胱的神經。

**手術治療**

- 吊帶手術：利用身體其他部分組織，合成可以連接尿道骨盆底肌肉以及膀胱肌肉的網狀構造。有助於尿道關閉，可以改善壓力型尿失禁的症狀。
- 膀胱頸懸吊：提供膀胱頸及尿道支持的力量
- 脫垂手術：通常是女性同時患有尿失禁及陰道脫垂時做的手術。手術易合併吊帶手術一起。
- 人工尿道括約肌 
## 參考資料
----------
1. Urinary incontinence . (2016年10月06日). 擷取自 NHS-choice: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/Incontinence-urinary/Pages/Prevention.aspx
2. Urinary incontinence. (2014年08月07日). 擷取自 Mayo clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/urinary-incontinence/basics/prevention/con-20037883
3. Urinary Incontinence. (2016年05月04日). 擷取自 Medline plus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/urinaryincontinence.html#cat92

