# C0042568
作者="E26"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=椎基底動脈供血不足症、椎基底動脈供血不足vbi
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 椎基底動脈供血不足 (基底動脈循環不全)
# Vertebrobasilar insufficiency
----------
## 定義
----------

椎基底動脈供血不足 (Vertebrobasilar insufficiency, VBI)，又稱椎基底動脈循環不全，是導致中樞性眩暈和老人眩暈之常見因素。椎基底動脈是負責供應腦幹、小腦、丘腦及枕葉營養的重要血管，若異常則會影響人體自主神經系統 (如呼吸，心率等)、意識、協調、平衡和視力。常見造成椎基底動脈供血不足的原因為動脈粥狀硬化，好發於70歲以上之年長者，患有此疾病的病患同時會有反覆的短暫性腦缺血或小中風的發生。

## 症狀
----------

常見症狀包括：

- 視力改變
- [複視](C0012569)
- 手腳麻木
- 顏面麻木
- [口齒不清](C0234518)
- [吞嚥困難](C0011168)
- [暈眩](C0012833-01)
- 平衡困難
- 四肢無力
- [頭痛](C0018681)
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
## 病因
----------

椎基底動脈供血不足的病因和許多腦血管疾病的原因有關，如：

- 吸菸
- 高血壓
- 高血脂
- 糖尿病
- 椎基底動脈狹窄
- 老年
- 冠心病
- 腦中風
- 動脈粥狀硬化
- 周邊動脈血管疾病

其他原因像是性別 (男性75歲前風險較女性高，女性75歲後會有高風險)，家族史及遺傳因素 。

## 診斷
----------

醫護人員會詢問您的家族病史、個人病史及關於症狀的問題，常見檢查包括：

- 穿顱超音波 (Transcranial Color Doppler, TCD)：用來評估動脈粥狀硬化的程度。
- 核磁共振 (Nuclear Magnetic Resonance Imaging, MRI)：用來判斷椎基底動脈狹窄或必塞的程度。
- 電腦斷層血管造影術 (Computed Tomography Angiography, CTA)：用來評估椎基底動脈血管狹窄或閉塞程度。
## 治療和藥物參考
----------

此疾病的治療包括確定及控制危險因子、改善生活習慣與藥物服用。

- 若病人曾經中風或短暫性腦缺血者，可藉由服用抗血小板凝集劑或抗凝血劑以及改善健康飲食及生活方式來降低未來中風的危險性。
- 若合併高血壓之患者可藉由飲食(避免高鹽之飲食)、生活型態的改變及遵照醫囑服藥控制降低血壓。
- 若合併糖尿病之患者，可藉由飲食(遵循少糖、少鹽、少油及多纖維之飲食原則)、運動和藥物配合控制，並定期追蹤血糖。若合併高血脂之患者，需定期檢查膽固醇及三酸甘油脂，並接受適當藥物治療。若患者有抽菸習慣，應立即戒菸。
## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2014年09月03日). Vertebrobasilar circulatory disorders. 2016年07月07日 擷取自 MedlinePlus:https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/001423.htm
2. 國防醫學院. 淺談老人之常見[眩暈]-[椎基底動脈循環不全]. 2016年07月07日 擷取自 國防醫學院:[http://cht.a-hospital.com/w/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E6%80%A7%E8%80%B3%E8%81%8B](http://cht.a-hospital.com/w/%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E6%80%A7%E8%80%B3%E8%81%8B)



