# C0040584
作者="E26"
科別="耳鼻喉科;家庭醫學科;胸腔內科"
審訂者=
關鍵字=氣管炎症狀、氣管炎 傳染、氣管炎飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 氣管炎
# Tracheitis
----------
## 定義
----------
- 氣管炎的發病原因為氣管遭到病毒或細菌感染而發炎所造成，支氣管黏膜壁上有許多微小的纖毛細胞，這些纖毛細胞負責分泌黏液以用來淨化吸入的空氣，當支氣管發炎時，支氣管黏膜壁會腫脹使得呼吸困難，而纖毛細胞受到刺激後分泌更多黏液更使得呼吸困難的症狀加劇。當有病毒或細菌入侵支氣管時，身體會想把這些病原咳出身體外，造成病患持續性的咳嗽。
- 氣管炎又可分為急性及慢性，急性氣管炎常發生於孩童及老人，感染原因多為感冒或流感引發，若長期不治癒則有可能演變成慢性氣管炎，另一造成慢性氣管炎的原因則為長期吸菸、長期吸入受污染的空氣、患有氣喘或其他肺部疾病的患者。
- 常見症狀包括持續地咳嗽、輕微發燒、疲倦、胸悶胸痛、呼吸困難、呼吸有雜音等，急性氣管炎通常在10-20天內可以治癒，慢性氣管炎較久，且病情往往逐年變差，冬天容易使病情加劇，夏天則較無症狀。
## 症狀
----------

急性氣管炎和慢性氣管炎的症狀大同小異，主要症狀包括：

- 持續乾咳或有痰之咳嗽：支氣管因發炎分泌大量黏液，一方面身體希望藉由這些黏液帶走病原及污染物，另一方面因大量黏液造成氣管堵塞，影響正常氣流的暢通，身體會藉由反覆的咳嗽來清除堵塞物
- 因支氣管阻塞導致呼吸有雜音、呼吸不順
- 發炎反應造成輕微發燒
- 胸悶胸痛
- [疲倦](C0015672)

急性氣管炎的發炎反應是暫時性的，症狀通常會在10-20天漸漸好轉，但反覆發作的急性氣管炎若治療不當也有可能演變成慢性氣管炎。
慢性氣管炎的病程發展較緩慢，初期通常只是輕微的咳嗽，且可能只是冬天咳嗽，夏天較無症狀，但隨著病情的發展症狀逐漸加劇，咳嗽頻率更高，痰呈泡沫黏液狀，慢性氣管炎通常較難治癒，會一再的發生，若治療不當則有可能引起續發性支氣管擴張症、慢性肺氣腫等肺部疾病。
不論是急性或慢性氣管炎，當病患本身還患有氣喘或其他肺部疾病時，便有可能加重發展成肺炎。

## 病因
----------

**急性氣管炎**
急性氣管炎多為流感或感冒所引發，而後由於病毒進一步感染發炎所造成，但也有少數病例因細菌感染所造成，其中最常引起急性氣管炎的細菌為金黃色葡萄球菌 (Staphylococcus aureus) 。此疾病好發於孩童及老人，對於有抽菸習慣、患有肺部疾病病史、長期吸入受污染的空氣者，由於支氣管黏膜長期受到刺激破壞，因此也較容易罹患此疾病。
**慢性氣管炎**
造成慢性氣管炎的主要原因包括吸菸、空氣污染 (尤其是當廢氣中含有較高量的二氧化硫) ，氣喘、肺氣腫或其他慢性肺部疾病也有可能造成慢性氣管炎。當急性氣管炎並未受到適當的治療時也有可能演變成慢性氣管炎。

## 診斷
----------

大多數的急性氣管炎約持續10-20天會漸漸好轉，但當咳嗽症狀已持續超過四週、經退燒處置後仍發燒超過40°C、咳血或咳出黃綠色談持續兩天合併發燒高過38.3°C時，請尋求專業的醫療協助，避免病情加劇演變成肺炎。
常見的診斷方式包括：

- 檢測血氧濃度
- 血液檢查
- 肺功能測試
- 聽診器聆聽呼吸聲
- 鼻咽及氣管檢測是否遭受細菌感染
- 胸腔X光檢查

同時醫生也會透過詢問病患的相關病史、是否有抽菸或是接觸有抽的人、是否長期吸入受污染的空氣、最近有無感冒等，來確定病患是否罹患此疾病。

## 治療和藥物參考
----------

**自我照顧**

- 患者會被建議需要多休息，讓身體有足夠體力和病原對抗
- 補充大量水份，因水分可稀釋痰進而使痰較好咳出
- 維持生活空間一定的濕度，濕暖的空氣可以幫助化痰
- 當咳嗽發生時壁面憋住不咳，因為這類的咳嗽有助於清除氣管內多餘的黏液及病毒

**藥物治療**

- 非固醇類藥物Ibuprofen (Ibuprogen®；伊普錠) 、Naproxen (Naposin®；那普洛先)及Acetylsalicylic acid (Aspirin®；阿斯匹靈) 能勾幫助緩解疼痛及發炎反應，需特別注意未滿20歲之病人禁止服用阿斯匹靈
- Acetaminophen (Panadel®；普拿疼) 能夠緩解疼痛及降低發熱
- 止咳藥物，但兒童不見服用止咳藥物，尤其是4歲以下兒童
- 若感染原因為細菌感染則可使用抗生素治療
- 必要時可以服用化痰藥物或氣管擴張劑來使呼吸道暢通
- 氣喘用藥能夠幫助使氣管擴張和清除黏液

上述藥物通常建議採用吸入器給予，因吸入器噴灑知藥物能夠直接進入氣管發揮藥效。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2016年06月07日). Tracheitis. 2016年07月02日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000988.htm
2. 新光吳火獅紀念醫院. 衛教資訊-支氣管炎. 2016年07月02日 擷取自 新光吳火獅紀念醫院: http://www.skh.org.tw/DEPfmstation/information17.html
3. 台北市立聯合醫院仁愛院區. (2014年10月30日). 各類疾病衛教-急性支氣管炎. 2016年07月02日 擷取自 台北市市立聯合醫院仁愛院區: http://www.tpech.gov.taipei/ct.asp?xItem=185793&ctNode=17767&mp=109151

