# C0040147
作者="E5"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=甲狀腺炎 英文、甲狀腺炎 懷孕、甲狀腺炎飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 甲狀腺炎
# Thyroiditis
----------
## 定義
----------

甲狀腺炎為甲狀腺產生發炎反應，各年齡層皆可能罹患，但年輕至中年婦女的罹患風險較大。甲狀腺炎包括橋本氏甲狀腺炎 (Hashimoto's thyroiditis)、亞急性甲狀腺炎 (Subacute thyroiditis)、產後甲狀腺炎 (Postpartum thyroiditis)、急性甲狀腺炎 (Acute thyroiditis)、藥物或輻射引起的甲狀腺炎等數種常見的類型。 

## 症狀
----------

多數的甲狀腺炎會歷經甲狀腺機能亢進、甲狀腺機能低下，進而恢復正常等三個病程階段。當甲狀腺發炎時，會釋出過多的甲狀腺激素而導致甲狀腺機能亢進。而後當沒有過多的甲狀腺激素可釋放時，身體所需的甲狀腺激素不足，進而轉變為甲狀腺機能低下。 
依據不同甲狀腺炎類型而有不同的症狀表現。當甲狀腺炎引起緩慢、長期的甲狀腺細胞損傷時，血中的甲狀腺激素濃度降低，產生甲狀腺機能低下的症狀，包括：

- [疲倦](C0015672)
- [體重增加](C0043094)
- [便祕](C0009806)
- [皮膚乾燥](C0151908)
- 憂鬱
- 肌肉疼痛 

當甲狀腺炎引起甲狀腺細胞快速受損，會導致甲狀腺激素釋放，產生甲狀腺機能亢進症狀，包括：

- 體重減輕
- 緊張、焦慮
- [失眠](C0917801-01)
- 心率加快
- [疲倦](C0015672)
- [肌肉無力](C0151786)
- 顫抖 (握手或手指) 
## 病因
----------
- 免疫系統問題
- 病毒
- 發熱性疾病
- 藥物：如胺碘酮 (Amiodarone)、干擾素-α (Interferon-alpha)、白介素-2 (Interleukin-2)、鋰 (Lithium)。 
## 診斷
----------
- 外觀檢查：觀察是否有甲狀腺腫大或發炎現象。
- 血液檢查：分析甲狀腺激素、促甲狀腺激素 (TSH) 及抗體濃度。
- 放射碘試驗：測試甲狀腺利用碘的能力。
- 切片檢查：少數情況下才需要切片確認致病因。 
## 治療和藥物參考
----------

除了藥物治療及飲食調整外，尚有草本、針灸、按摩等輔助療法，運動亦有助於改善甲狀腺功能。 
**藥物**
依據甲狀腺炎的階段不同，而有不同的治療方式。若有甲狀腺疼痛的症狀，可給予溫和的消炎藥物，如阿斯匹林 (Aspirin) 或Ibuprofen (Motrin®；摩純)，但嚴重的疼痛則需類固醇治療。此外，極少數情況下，會採用手術以切除部分甲狀腺。

- 甲狀腺機能亢進：給予乙型阻斷劑 (Beta blocker) ，如Propranolol (Inderal®；普潘奈) 以降低心率及顫抖。
- 甲狀腺機能低下：給予甲狀腺激素Levothyroxine (Synthroid®, Levoxyl®；左旋甲状腺素) 以維持甲狀腺激素濃度，使其代謝恢復正常。 

**飲食**

- 甲狀腺機能亢進時，青花菜、高麗菜、抱子甘藍、花椰菜、甘藍、波菜、蕪菁、大豆、豆類、芥菜等食物是有益的。
- 避免精製食物、糖、乳製品、小麥、咖啡因及酒精。
- 亞麻仁油、魚油及琉璃苣油中的必需脂肪酸具有抗發炎作用。但會增加出血的風險，尤其是服用血液稀釋劑 (Blood thinners) 者應特別注意，如Warfarin (Coumadin®；可邁丁)、Clopidogrel (Plavix®；保栓通) 或阿斯匹林 (Aspirin) 。
- 鳳梨酵素可降低發炎現象，因薑黃增強鳳梨酵素的作用，因此多與薑黃一併使用。但鳳梨酵素與薑黃會增加出險的風險，尤其是服用血液稀釋劑者應特別注意。
- 維生素C、維生素A、維生素B群 (維生素B2、B3、B6)、硒、維生素E及鋅為製造甲狀腺激素所必需。
- 維生素D可預防甲狀腺炎的發生。某些研究發現維生素D的缺乏會增加罹患甲狀腺炎的風險。
- 肉鹼有助於治療良性甲狀腺腫大而服用甲狀腺激素所引起的甲狀腺機能亢進。服用甲狀腺激素可能會引起輕微的高甲狀腺機能亢進。但研究發現，使用甲狀腺激素的婦女服用肉鹼可降低心悸、緊張等症狀。肉鹼會增加出險的風險，尤其是服用血液稀釋劑者應特別注意
- 大豆可能會阻礙甲狀腺激素藥物的吸收，因此服用甲狀腺激素藥物者，必須先詢問醫生是否可攝取大豆。
- 鐵可能會干擾甲狀腺激素藥物的吸收。
- 硒有助於預防甲狀腺炎的發生。 

**草本**
草本可加強及調養身體，包括乾萃取物 (膠囊、粉末、茶)、甘油劑 (甘油萃取物) 或酊劑 (酒精萃取物)，但使用草本植物前，請先諮詢醫師。無特別說明下，以熱水沖泡1茶匙草本，並蓋上焗5~10分鐘 (葉或花) 或10~20分鐘 (根部)，每天飲用2~4杯。亦可單獨或合併使用酊劑酒精萃取物。

- 甲狀腺機能亢進者
  - 夏枯草(Lycopus virginica, Bugleweed) 及香蜂草 **(Melissa officinalis) 有助於使甲狀腺機能亢進恢復正常。經由動物及試管試驗顯示夏枯草確實有助益，但仍需人體試驗證實。此外，夏枯草可能會與某些糖尿病藥物產生交互作用。
  - 灰白益母草Motherwort (Leonurus cardiaca*)* 可幫助調節心跳加速等甲狀腺機能亢進常見症狀，但請勿與鎮靜藥物一起攝取，包括抗組織胺藥物。此外，灰白益母草可能會引起流產及增加子宮出血，亦可能會干擾心臟藥物。
  - 薑黃 (Curcuma longa) 可增強鳳梨酵素的作用，但鳳梨酵素與薑黃會增加出血的風險，服用血液稀釋劑者應特別注意，如Warfarin (Coumadin®；可邁丁)、Clopidogrel (Plavix®；保栓通) 或阿斯匹林 (Aspirin)。此外，有膽囊問題者勿攝取薑黃。
  - 避免攝取南非醉茄 (Withania somnifera) 及墨角藻 (Fucus vesiculosus)，可能會使甲狀腺機能亢進惡化。
- 甲狀腺機能低下者

於阿育吠陀 (Ayurvedic Medicine) 中，毛喉鞘蕊花 (Coleus forskohlii) 可用以刺激甲狀腺功能，但並無科學文獻佐證。服用Warfarin (Coumadin®；可邁丁)、Clopidogrel (Plavix®；保栓通)、阿斯匹林 (Aspirin)、硝酸鹽 (Nitrates) 等血液稀釋劑者，勿攝取毛喉鞘蕊花。此外，毛喉鞘蕊花會降低血壓，服用高血壓藥物者應留意其血壓。毛喉鞘蕊花亦會干擾多種藥物，尤其是心血管疾病藥物。 

## 參考資料
----------
1. Family Doctor. (2014年5月). What is thyroiditis? 2016年8月11日 擷取自 Family Doctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/thyroiditis.html
2. University of Maryland Medical Center. (2014年3月22日). Thyroiditis. 2016年8月11日 擷取自 University of Maryland Medical Center: 
  https://umm.edu/health/medical/altmed/condition/thyroiditis

