# C0042850
作者="E19"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=維生素b缺乏症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 維生素B缺乏症
# Vitamin B deficiency
----------
## 定義
----------

維生素B群目前包括有B1、B2、菸鹼酸、泛酸、B6、生物素、B12、葉酸等共8種，皆屬於水溶性維生素。對於人體生理功能影響包括細胞、膽固醇生合成，造血、神經系統、免疫系統功能，視力、酒精代謝、抗氧化能力等。 

## 症狀
----------

因維生素B群參與許多種體內的生理代謝途徑，不同維生素缺乏時引起的症狀亦不相同，多數會與造血功能、神經系統功能、疲倦無力等生理反應相關。其餘較特殊的疾病則列舉如下：

- 維生素B1缺乏：腳氣病、Wernicke-Korsakoff 症候群
- 維生素Ｂ2缺乏：口角炎
- 維生素B6缺乏：於懷孕婦女身上易造成胎兒發育異常。
## 病因
----------

一般健康成人在均衡飲食下並不易出現嚴重維生素B群缺乏之症狀，多因酗酒、疾病、或腸胃道手術影響身體之吸收功能導致。而懷孕、哺乳期婦女、老年人等族群，或疾病導致對熱量需求消耗大者，身體會增加對維生素B群需要量，需注意於飲食中補充較多之維生素B群。 

## 危險因子
----------
- 老年人
- 營養不良
- 腸胃道手術術後
- 酗酒
- 慢性肝病患者
- 全素食者 
## 診斷
----------

當身體出現疑似維生素B群缺乏症狀，或屬於易缺乏之高危險族群時，醫師可透過維生素B群檢驗 (B vitamins test) 確認，並給予適當補充及治療。診斷內容包括問診、血液生化檢驗、尿液檢驗等方式。
而對於部分維生素B群，可針對其特殊之生理代謝途徑採取檢驗方式，以區分身體屬於何種營養素缺乏。例如：

- 組胺酸檢驗(Homocysteine test)
- 甲硫胺酸檢驗(Methylmalonic acid test)
- 維生素B12與葉酸檢驗(Vitamin B12 and folate test) 
## 治療和藥物參考
----------

除了均衡飲食可提供身體適量維生素B群之外，當出現維生素B群缺乏之症狀時，可依醫囑使用補充劑，或靜脈注射缺乏之營養素改善。需注意的是，因維生素B12需由動物性食品提供。因此嚴格遵行全素食者平時便需額外補充，避免維生素B12缺乏。
**參考攝取量**
依據國人膳食營養參考攝取量 (Dietary Reference Intakes, DRIs )修訂第七版，對於維生素B群皆分別針對1歲以前之嬰兒訂出適當攝取量 (Adequate Intake, AI)，1歲以後至成年人、老年人則訂出建議攝取量 (Recommended Dietary Allowance, RDA)，並針對懷孕期以及哺乳期的婦女，另標示出需較同年齡層婦女額外補充多少維生素。

- 1歲以前嬰幼兒的適當建議量：維生素B1為0.3毫克；B2為0.3~0.4毫克；B6為0.1~0.3毫克；菸鹼酸為2~4毫克；泛酸為1.7~1.8毫克。B12為0.4~0.6微克；葉酸為70~85微克；生物素為5~6.5微克。
- 1歲以後至12歲兒童的建議攝取量：維生素B1為0.6~1.1毫克；B2為0.7~1.2毫克；B6為0.5~1.3毫克；菸鹼酸為9~15毫克；泛酸為2~4毫克。B12為0.9~2.2微克；葉酸為170~300微克；生物素為9微~20微克。
- 13歲至70歲以上橫跨了青春期、成年期、老年期三大階段，此時身體機能日趨成熟，除懷孕期、哺乳期時要注意額外補充，其他族群各維生素B群之建議攝取量差異不大：維生素B1為1.1~1.4毫克；B2為1~1.6毫克；B6為1.3~1.6毫克；菸鹼酸為14~16毫克；泛酸為4.5~5毫克。B12為2.4微克；葉酸為400微克；生物素為25~30微克。

因考慮男女生理構造不同，四歲以後部分維生素之建議量會依男女生給予不同建議，但差異量並不大，建議劑量之單位也不大：B1、B2、B6、菸鹼酸、泛酸之建議量單位為毫克 (菸鹼酸較特別，為mgNE)；B12、葉酸、生物素之建議量單位則為微克。因此若無特殊生理 (例如懷孕期、哺乳期) 或疾病需求，皆依照均衡飲食原則攝取食物即可。
**食物來源**
維生素B群廣泛存在全穀類、內臟類、海鮮、堅果類、牛奶、酵母等食物中，蔬果中則以深色蔬菜中含量較多，唯維生素B12僅存於動物性食品中。對於一般健康成人而言，僅需注意均衡飲食即可獲取足夠。

## 參考資料
----------
1. Health line. (2016年6月1日). The Symptoms of Vitamin B Deficiency. 2016年8月10日 擷取自 Health line: 
  http://www.healthline.com/health/symptoms-of-vitamin-b-deficiency#Overview1
2. MedlinePlus. (2015年4月2日). B Vitamins. 2016年8月10日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://medlineplus.gov/bvitamins.html

