# C0041909
作者="E19"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=上消化道出血護理、上消化道出血飲食、上消化道出血 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 上消化道出血 (胃出血) 
# Upper gastrointestinal bleeding
----------
## 定義
----------

食物經由口進入身體內直到轉為糞便自肛門口排出，中間經過的一系列身體部位統稱為消化道，其中口腔、食道、胃以及十二指腸稱為上消化道，這些部位因任何原因導致出血則稱為上消化道出血。

## 症狀
----------

消化道出血時的症狀嚴重與否取決於出血的原因和位置，一般可分為急性出血和慢性出血兩種。急性出血時，患者容易有上腹抽筋、疼痛的感覺，伴隨著黑便、吐血等症狀，嚴重時甚至可能休克死亡；慢性出血雖然短期內較無生命危險，但長期下來仍易導致貧血，引起倦怠、虛弱等不適。
**急性期症狀**

- 上腹痛，抽筋，瀰漫性腹痛
- 黑便，或鮮紅色混和褐色排泄物
- 鮮紅色、暗紅色嘔吐物，咖啡渣狀嘔吐物
- 頭暈或暈厥
- 疲倦感、虛弱
- 臉色蒼白
- 呼吸急促、脈搏快
- [消化不良](C0013395)
- [黃疸](C0022346)
- 心灼熱

**慢性出血時症狀**

- 長期疲倦
- 呼吸急促
- 貧血 
## 病因
----------

造成上消化道出血的原因有許多種，不同的出血原因造成的出血嚴重程度也會不同。

- 消化性潰瘍
- 肝硬化
- 食道靜脈曲張
- 膽囊炎合併出血
- 賁門黏膜撕裂傷
- 胃炎
- 食道炎 
## 診斷
----------

除了基本的理學檢查，醫師會藉由一些儀器及血液生化檢查判斷患者是否上消化道出血，並詳細了解患者本身是否使用影響凝血功能的藥物。

- 腹部電腦斷層掃瞄 (Abdominal computerized tomography, CT) 
- 上消化道內視鏡檢查 (Upper GI endoscopy) 
- 腸鏡檢查 (Enteroscopy) 
- 膠囊內視鏡檢查 (Endoscopy) 
- 糞便篩檢：確認糞便潛血是否為陽性
- 血液檢查：包括全血檢查 (Complete blood count, CBC)、血紅素 (Hemoglobin)、血液尿素氮 (Blood urea nitrogen) 等。
- 血管造影 (Angiogram)：當持續出血且僅透過內視鏡無法確認出血點時使用。
## 治療和藥物參考
----------

治療上消化道出血時可針對出血的部位施打止血藥物，或在周圍組織以熱探針、電燒等方式止血。但最重要的是找出出血的原因，針對原因治療。當出血嚴重時，可能需要外科手術介入，進行腹腔鏡或開腹手術止血。 
為了預防再次出血，患者使用非類固醇抗發炎藥物 (NSAIDs) 時需特別謹慎小心。在醫療營養治療的部分，患者除了必須注意本身的營養狀況 (例如是否貧血等)，也必須避免一切容易引起出血的飲食習慣，包括抽菸、飲酒等。 

## 參考資料
----------
1. Medscape. (2016年3月21日). Upper Gastrointestinal Bleeding. 2016年5月1日 擷取自 Medscape: 
  http://emedicine.medscape.com/article/187857-treatment
2. National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. (2014年9月). Bleeding in the Digestive Tract. 2016年5月1日 擷取自 National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases: 
  http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/bleeding-in-the-digestive-tract/Pages/facts.aspx

