# C0043049
作者="E14"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=水中毒症狀、水中毒定義、水中毒護理
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 水中毒
# Water intoxication
----------
## 定義
----------

幾乎人體內所有主要的系統都必須要有水分才能夠正常運作。每天攝取大量的水分可以幫助調節體溫、預防便祕、協助排出體內代謝的廢物與其他很多重要的功能。是在炎熱氣溫下運動的人更需重視水分攝取否足夠，不過水中毒或稱水分攝取過多，也是一致命的狀況，會使得血液中水分和鈉離子間的平衡失衡。
體內水分的平衡是經由兩個重要的步驟控制，腎臟製造尿液和口渴的感覺，為一恆定的平衡狀態；因為疾病的關係或是人為決定攝取下大量水分，體內水分過多，便可能造成水中毒，或是導致血中的鈉離子濃度過低 (低血鈉)。
水中毒的主要兩種型式為水分攝取增加和水分滯留：

- 增加水分攝取或是飲用的水分超過腎臟可由尿液中排除的量，就會造成體內水分過多。
- 當身體不能排除過多的水分，稱為水分滯留，通常與某些疾病有關，因此造成血液中水分和鈉的平衡被破壞，對生命造成威脅。 
## 症狀
----------

低血鈉的症狀與熱中風或衰竭虛脫類似，可能覺得很熱、頭痛，其他水中毒的初期症狀可能有腹瀉、噁心、嘔吐和心理狀改變 (覺得會混亂或迷失方向)。通常水中毒和熱衰竭的症狀沒有甚麼差別，在水中毒初期症狀出現時，如果沒有盡快處理，就會很快導致肌肉無力、抽筋或痙攣、腦水腫、癲癇和昏迷，需要緊急注射濃縮食鹽水，緩解症狀並回復病況。 

## 病因
----------

水分飲用過多的原因分為有意和下意識的，例如：

- 運動時喝下大量水分。
- 有些藥物或是糖尿病未控制都會造成口乾舌燥，因此需要喝大量的水。
- 某些精神疾病，例如精神分裂症，也可能會強迫自己喝下大量的水。

水中毒歸因為鈉的濃度對生理造成的影響。鈉在體內的功能之一是維持細胞內外的的液體平衡，若攝取太多的水分，就會造成失衡，液體會從血液裡移動至細胞內，細胞因此而腫脹。當腦腫發生時，表示情況十分嚴重，須立即治療。
呈上所述，水分滯留在體內也是造成水中毒的原因之一，通常與疾病有關，例如：

- 肝臟疾病 (肝硬化)
- 腎臟問題
- 鬱血性心衰竭
- 抗利尿激素分泌失調症候群 (Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion, SIADH)
## 診斷
----------

為了確定是否是因為水中毒所造成的症狀，醫師會詢問病史，並進行身體檢查、血液檢查和尿液檢查。

## 治療和藥物參考
----------

處理水中毒的方法視症狀的嚴重度和造成水中毒的根本原因決定，可能包括下述方式：

- 減少水分和液體並增加食鹽的攝取量
- 使用利尿劑增加排尿量
- 使用緩解噁心、癲癇和頭痛的藥物
- 治療造成水中毒之根本疾病的藥物 

**預防方式**

- 預防低血鈉最好的方式是確定不飲用過多的水分 (不多於尿液和和水等體液的排出量)，但實際上很難測量，因此專家建議水分補充應該適可而止，若補水至沒有口渴感覺的程度時，就可停止補充。也可以由尿液的顏色決定，不論顏色過深或過淺，都可作為是否應該補充水分或停止補充水分的參考。
- 從事耐久性活動項目的運動員，可以在競賽前後秤量體重，以得知應該補充多少的水分，每個人都應避免一小時內補充超過1公升的水分。另外也建議補充會由汗水中流失的電解質例如鈉離子和鉀離子的運動飲料。
- 若有糖尿病、鬱血性心衰竭或腎臟問題等疾病時，建議諮詢醫師。
## 參考資料
----------
1. Mary Jo DiLonardo . (2014年8月14日). Overhydration. 擷取自 WebMD: 
  http://www.webmd.com/fitness-exercise/water-intoxication
2. RadcliffeShawn. (2014年3月25日). Overhydration. 擷取自 healthline: 
  http://www.healthline.com/health/overhydration#Overview1

