# C0042928
作者="E39"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=聲帶麻痺手術、聲帶麻痺中醫、聲帶麻痺症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 聲帶麻痺
# Vocal cord paralysis
----------
## 定義
----------

聲帶是由兩束位於氣管入口的肌肉構成，正常人說話時兩束肌肉會接觸而震動，而能發出聲音。但當調控聲帶的神經被破壞時，會使聲帶無法運動，而造成生活上諸多不便如：無法正常說話，因此聲帶麻痺的患者常造成社交方面的困擾。

## 症狀
----------

聲帶麻痺的病因是神經被破壞，而使聲帶的運動功能受損，常造成以下症狀：

-  聲音音質、音調的改變，音量也無法增強
- 說話出現嘶啞聲，類似氣音
- 咳嗽和打噴嚏無法有效清除分泌物，使液體累積造成呼吸不順
- 吵雜的呼吸聲，呼吸次數頻繁 (呼吸不順造成)
- 吞嚥時容易嗆到
- 咽反射異常 (吞嚥時碰觸軟顎而引發咽反射，使咽喉收縮而防止嗆到的機制)

以上症狀通常是發生在單側的聲帶肌肉，雙側都發生的案例也有但不常見。此類患者常遭遇吞嚥及呼吸的困難、分泌物的累積等。通常透過咳嗽排除分泌物，但患者無法有效排除，所以分泌物累積而引發細菌感染，導致更多不適。如果喉嚨持續性沙啞超過兩個禮拜，或聲音產生變化就要去看醫生了！

## 病因
----------

聲帶麻痺的原因是調控聲帶的神經受到破壞或腦部損傷引發，使神經衝動無法傳到聲帶，造成聲帶無法振動發聲。具某些危險因子的人患有聲帶麻痺的風險會提高，例如：

- 性別 ： 通常男生風險較高
- 歷經手術者 ： 手術中使用的呼吸管常可能破壞聲帶神經。
- 具某些精神疾病患者 ： 例如多發性硬化症 (MS)、帕金森氏症及重症肌無力 (MG) 的患者的風險較高。
- 頸部或胸腔受傷者 ： 可能使聲帶神經受損。
- 中風者 ： 中風可能使掌管聲帶的腦區受損，而使風險提高。
- 腫瘤 ： 長在聲帶附近的腫瘤也會使風險提高。
- 病毒感染 ： 有些病毒感染會破壞聲帶神經，例如：萊姆病 (Lymn Disease)。
- 聲帶軟骨的發炎： 聲帶發炎會使聲帶功能受損，雖然神經運作正常，但會出現與聲帶麻痺類似的症狀。

不過聲帶麻痺也可能是原發性的，因而無法找出確信的病因。


## 診斷
----------

聲帶麻痺的診斷大多由一般醫療醫師執行，他們詢問患者的症狀及聆聽他們的聲音異常處而進行診斷。

- 內視鏡：內視鏡是一條細長的管子，一端有觀測器，可伸入喉部觀察聲帶。
- 喉部肌電圖Laryngeal Electromyography (LEMG)：醫生會將細針電極刺入病患的喉部皮膚內，並指令病患發聲以測量聲帶神經的電訊號強弱以及聲帶肌肉對電刺激的反應，來判定神經受損的大小以及位置。
- 影像學檢查：X光攝影 (X-ray scans)、電腦斷層掃描 (Computerized tomography scan, CT scan) 或核磁共振攝影 (Magnetic resonance imaging, MRI) 透過這些儀器可以觀察病患的聲帶神經，藉此判斷病患聲帶麻痺的原因。
## 治療和藥物參考
----------

聲帶麻痺治療的種類取決於症狀的嚴重性、症狀持續時間及病因，通常病人會接受語音治療或手術治療。
**語音治療**
治療師會請病人運動他們的聲帶，以增強聲帶的活動力而避免產生緊張、或者使呼吸不順的情形發生。
**手術治療**

- 注射：耳鼻喉科醫師會在聲帶中注入膠原蛋白和一些纖維的混合物，使被注入的聲帶變厚，而更能靠近另一聲帶，使患者在咳嗽或說話時時能因碰觸而震動。
- 聲帶復位手術 (Vocal reduction surgery)：使聲帶的位置移動或改變聲帶的形狀，以增強聲帶的功能。
- 氣管切開術 (Tracheotomy)：此治療法用於兩聲帶功能皆受損者，對於這類患者而言，呼吸困難常是因為兩片聲帶間的距離太窄，造成氣流的不順。所以氣管切開術主要是加入人工氣管，使病人能藉此呼吸順暢。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年5月20日). Vocal Cord Paralysis. 2016年7月15日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/vocal-cord-paralysis/basics/symptoms/con-20026357
2. Medical News Today. (2016年3月1日). Vocal Cord Paralysis. 2016年7月15日 擷取自 Medical News Today:
  http://www.medicalnewstoday.com/articles/188993.php

