# C0042900
作者="E13"
科別="皮膚科"
審訂者=
關鍵字=白斑症、白斑病、皮膚 白斑
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 白斑
# Vitiligo
----------
## 定義
----------

白斑是皮膚黑色素退化導致皮膚出現不規則狀的白色斑塊，症狀可能出現在全身任何皮膚、嘴巴內，甚至是眼睛，白斑並不是皮膚癌，不會影響到健康，沒有傳染性，但是會影響到整體的外觀。 

## 症狀
----------

白斑主要的症狀是皮膚出現淺色或白色的斑塊，全身皮膚都可能產生，好發於陽光曝曬的位置，如手、腳、臉，嘴唇，而肚臍、腋下、生殖器等也可能出現。最初白斑為一個小的斑點，之後會擴散，並形成大面積的斑塊，擴散的速度因人而異。白斑可以分成3種類型：

- 斑點型：單一位置有些許的白色斑點。
- 一般型：身體多處會有白色斑塊，且在身體兩側對稱出現，為最常見的形式。
- 分節型：白色斑塊只出現在身體一側。

其他症狀包括：

- 頭髮、鬍鬚提早變白
- 口腔內、鼻子內的黏膜退色
- 眼睛視網膜退色 
## 病因
----------

正常情況下，體內黑色素細胞會產生黑色素，提供皮膚、毛髮和眼睛的顏色，並保護皮膚受到陽光的傷害。白斑的產生是因為黑色素細胞死亡或是停止產生黑色素，導致失去膚色，目前還不清楚造成黑色素細胞死亡的確切原因，可能和以下因子有關：

- 自體免疫系統出問題，攻擊自身的黑色素細胞
- 家族遺傳
- 過度日曬、壓力、化學品 
## 診斷
----------
- 症狀、疾病史
- 特殊的紫外光照射：了解皮膚受損的面積。
- 皮膚組織切片：取一點白斑處的皮膚組織去化驗看是否有黑色素細胞。
- 血液檢查：檢查甲狀腺功能和糖尿病，因為這兩種疾病可能增加白斑的風險。
## 治療和藥物參考
----------

白斑不會影響健康，但會影響到個人的外觀，目前沒有藥物可以治療白斑，但可以透過一些藥物、光照療法等恢復膚色，或是使用化妝品蓋膚色。白斑的患者要記得防曬，因為缺少黑色素細胞保護皮膚，容易受到陽光的刺激。

- 皮質類固醇乳膏 (Corticosteroid)：可以降低細胞的發炎，使局部白斑回復顏色，及早使用效果比較好，但需要使用幾個月，可能會有副作用，包括皮膚變薄、皮膚出現裂痕等。
- 光化學療法 (Photochemotherapy, PUVA)：先口服或是局部塗抹一種光敏感劑補骨脂素 (Psoralen)，再以長波紫外光 (UVA) 照射，可以讓皮膚色素回復，此種方法需要長時間治療，每周3次，持續6-12個月，療程後要記得防曬，可能的副作用包括皮膚乾燥、皮膚癢、曬傷等，可能會增加白內障、皮膚癌的風險，12歲以下幼童不建議使用。
- 光照療法：和光化學療法不同，不需使用光敏感劑，使用中窄波紫外線燈UVB照射，每周3次，持續治療，針對臉部和四肢有效果。
- 雷射療法：只能針對小範圍的白斑回復膚色。
- 手術：若上述療法沒有預期的效果，可依考慮手術治療，如自體皮膚移植。
## 參考資料
----------
1. Kidshealth. (2012年6月). Vitiligo. 2016年4月25日 擷取自 Kidshealth: 
  http://kidshealth.org/en/teens/vitiligo.html
2. Mayo Clinic. (2015年8月27日). Vitiligo. 2016年4月25日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/vitiligo/basics/definition/con-20032007

