# C0042847
作者="E13"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=維生素b12缺乏症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 維生素B12缺乏症
# Vitamin B12 deficiency
----------
## 定義
----------

維生素B12是維生素B群中的一種維生素，是體內代謝作用重要的輔助因子，協助葉酸生成紅血球，也是腦神經細胞合成所必須的。維生素B12缺乏可能會導致貧血，影響中樞神經和腦神經病變。維生素B12也參與體內一種胺基酸-同半胱胺酸 (Homocysteine) 的代謝，研究顯示體內維生素B12缺乏可能使同半胱胺酸 (Homocysteine) 堆積，增加心血管疾病的風險。

## 症狀
----------
- 疲累
- 失去食慾
- 皮膚蒼白
- 腹瀉或便秘
- [呼吸短促](C0013404X)

若長期維生素B12缺乏，會造成神經病變，出現以下症狀：

- 意識混亂
- 失智
- 手腳麻痺
- 失去平衡
## 病因
----------

維生素B12食物來源為動物性食物，包括肉類、肝臟、蛋黃等，少部分可由人體腸道菌合成，維生素B12需要量不多且吸收率高，所以一般很少是因為飲食攝取不足導致缺乏，除非是長期全素者，因為維生素B12植物性食物來源比較少。
大部分維生素B12缺乏是因為腸道吸收不足造成的，使紅血球細胞不正常分化，生成比正常體積還大的紅血球，減少紅血球生成數量，且會影響神經細胞的分化，導致貧血和神經病變。以下情形可能導致維生素B12吸收不足：
**惡性貧血(Pernicious anemia)**
惡性貧血要為自體免疫系統攻擊自身胃壁細胞，減少胃壁細胞分泌一種內在因子。內在因子作用為協助維生素B12在腸道吸收，因此缺乏此物質，維生素B12吸收就會不足，導致貧血。
**胃切除患者**
胃癌患者若透過手術將部分或是全部胃切除，會減少胃分泌內在因子，造成維生素B12吸收不足，進而導致貧血，可能需要肌肉注射維生素B12或以口服形式來補充。
**老年人**
隨著年齡老化，胃細胞會萎縮，胃酸分泌會減少，食物中的維生素B12需要胃酸幫助，才能從食物中釋放出來，以利身體吸收，所以老年人容易有維生素B12缺乏。
**某些疾病**
克隆氏症 (Crohn disease)、乳糜瀉 (Celiac disease) 等腸道疾病，胰臟癌造成胰臟酵素缺乏也會影響維生素B12吸收。

## 診斷
----------
- 抽血檢測血清維生素B12量
- 檢測紅血球體積
- 甲基丙二酸 (Methylmalonic acid, MMA) 排泄量：甲基丙二酸需要維生素B12協助代謝，若維生素B12缺乏，此物質就會堆積，尿液中排泄量就會增加。此方法可以分辨是葉酸缺乏還是維生素B12缺乏所導致的貧血。
- 希林氏檢測 (Schilling test)：給予受測者口服維生素B12試劑，一段時間後測量尿液中此試劑排泄量，若排出量少，表示身體缺乏維生素B12。
## 治療和藥物參考
----------

若為嚴重缺乏者可以透過肌肉注射或口服維生素B12來補充，肌肉注射補充效果比口服還的好。
**參考攝取量**
根據國人膳食營養素參考攝取量 (Dietary Reference Intakes ,DRIs) 表示：
青少年、成年人和老年人，不管是男性和女性，每日維生素B12參考攝取量為2.4微克，懷孕期間，孕婦要多補充0.2微克，哺乳期間要多補充0.4微克。目前維生素B12無每日上限攝取量。
**食物來源**
維生素B12主要來自於動物性食物，包括內臟、貝類、肉類、蛋黃和乳製品等，植物性食物來源很少，其中菇類和藻類相對比較多，因此素食者建議多攝取菇類和藻類以補足維生素B12的攝取。

## 參考資料
----------
1. MedlinePlus. (2016年2月1日). Vitamin B12 deficiency anemia. 2016年6月11日 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000574.htm
2. 國人膳食營養素參考攝取量第七版. 2016年6月11日 擷取自 衛生福利部國民健康署: https://www.hpa.gov.tw/Pages/Detail.aspx?nodeid=544&pid=725
3. 黃士懿 , 邱琬淳等. (2007). 營養生化學. 華騰文化股份有限公司.

 

