# C0085273
作者="E51"
科別="皮膚科;小兒科"
審訂者=R4
關鍵字=傳染性紅斑 懷孕、傳染性紅斑圖、傳染性紅斑症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 傳染性紅斑 (第五疾病)
# Erythema infectiosum
----------
## 定義
----------

傳染性紅斑，又稱第五疾病，是一種出疹性、病毒性疾病，來源為感染了人類細小病毒PV-B19所造成。特徵是典型的掌摑臉頰外觀和花邊皮疹，通常好發在5-7歲兒童，多發生在春季，可以藉著口沫或血液傳染，傳染可發生在還沒任何症狀或跡象時。

## 症狀
----------

傳染性紅斑的症狀產生在感染 病毒PV-B19後大約一周。
以下為前期常見症狀：

- [頭痛](C0018681)
- [發燒](C0015967)
- [鼻炎](C0035455)
- [喉嚨痛](C0242429)
- 關節痛
- 搔癢症 (皮膚癢)
- [腹部疼痛](C0000737)
- 流鼻水等類似感冒的症狀

以上症狀維持7-10天後，感染進程會經過三個階段：

- 第一階段：皮疹開始於典型摑臉頰外觀，臉頰部位有如被打耳光之後所出現的紅色變化， 通常在2-4天消退。 
- 第二階段：這階段出現在1-4天後，特徵是出現紅斑性斑丘疹，形成如蕾絲邊狀的特別紅疹。 
- 第三階段：幾週幾月後偶爾復發的情形，可能來自於刺激，如運動、壓力、泡過熱的水、皮膚過度曝曬原因所造成。
## 病因
----------

**病毒PV-B19**
此病毒會抑制紅血球細胞的生成，發生一些與紅血球相關的疾病，包括血紅蛋白病 (如：鐮狀血球病) 或其他紅血球疾病 (如：遺傳性球形)，造成短暫紅血球再生的抑制。

**免疫功能低下**
此類兒童會發展成長期病毒血症 ，病毒進入人體後，會進入血液中，持續數周至數月，之後會導致嚴重貧血 (RBC純再生障礙性貧血)。

**胎盤傳染**
有時會導致死胎或胎兒水腫 。然而大約有一半的孕婦免疫是因為以前曾感染過此病毒，孕期的前半部分的風險通常較大，產婦感染後，胎兒死亡的危險性為2%至6%。 

## 診斷
----------
- 傳染性紅斑的診斷通常是僅基於臨床表現，皮疹蔓延的外觀和模式是唯一的診斷依據。
- 不管是病徵或症狀與細小病毒 (PV) 相關聯的患者，或確認在懷孕婦女中的暴露皆可以用一些儀器測試、實驗檢驗出，來做判斷。
## 治療和藥物參考
----------

傳染性紅斑症為病毒性疾病，目前無任何藥物可以針對病毒治療，僅能症狀治療。

**健康的作息**
補充大量的液體和休息。

**藥物**

- 非類固醇消炎藥 (NSAID)：提供傳染性紅斑的症狀緩解發熱，全身不適，頭痛和關節。
- 外用止癢劑和抗組胺劑：緩解瘙癢。
- 靜脈注射免疫球蛋白治療：適用於免疫功能不良、得到感染且發生貧血的病人。
## 參考資料
----------
1. Mary T. Caserta, MD. (2014年11月). Erythema Infectiosum. 擷取自 Merck Manuals:
  http://www.merckmanuals.com/professional/pediatrics/miscellaneous-viral-infections-in-infants-and-children/erythema-infectiosum
2. Glenn L Zellman, MD Consulting Staff, Department of Internal Medicine, University Hospital, Tamarac, Florida. (2016年06月02日). Erythema Infectiosum. 擷取自 Medscape:
  http://emedicine.medscape.com/article/1132078-overview

