# C0086543
作者="E12"
科別="眼科"
審訂者=
關鍵字=白內障手術、白內障症狀、白內障手術後遺症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 白內障
# Cataract
----------
## 定義
----------

眼睛裡的晶狀體位於虹膜和瞳孔後，像一個照相機鏡頭，將光聚焦在眼睛後面的視網膜上使圖像被記錄下來。如果把眼睛比作一個照相機，晶狀體就是鏡頭，可以調整眼睛的焦點，讓我們清楚地看到近處和遠處的物體。在正常的眼睛裡，光線穿過透明的晶狀體到達視網膜，一旦到達視網膜，光會轉化為神經信號傳達至大腦。晶狀體必須透明，才能讓視網膜接受到清晰的圖像，若是晶狀體變渾濁，所看到的圖像將是模糊的。白內障指的就是人眼睛的晶狀體混濁，導致視物不清。

白內障可以發生在單隻或兩隻眼睛，但不會從一眼傳染到另一眼。大多數的白內障與老化相關，但患者不一定是老年人。多數人們於40多歲和50多歲就會罹患老年性白內障。在中年時，大多數白內障都很輕微，不影響視力；在60歲之後，大部分白內障會損害視力。隨著年齡的增長，罹患白內障的風險會加大。

除了老年性白內障，亦有其他類型的白內障：

- 繼發性白內障：此種白內障可能因其他眼部手術所導致，如青光眼 (Glaucoma)；糖尿病患者也可能罹患此種白內障；另外，類固醇的使用也可能導致罹患繼發性白內障。
- 外傷性白內障：此種白內障是由眼睛外傷所導致而來。
- 先天性白內障：有些嬰兒出生時就患有白內障，或在童年時發病，通常為雙眼罹患。這種白內障的症狀通常較為輕微，不至於影響視力，若是受到影響，則可能需要摘除晶狀體。
- 輻射性白內障：暴露在某種放射源下受到輻射，可能發展形成白內障。 
## 症狀
----------

白內障最常見的症狀有以下幾種：

- 夜間視力下降
- 視物模糊及視力差
- 看到的物體顏色變淺
- 在戴眼鏡或隱形眼鏡時，視力變化頻繁
- 用一隻眼睛視物時出現雙視覺或多個圖像
- 在看閃光燈、一般燈光或陽光時會覺得太亮，或在光源旁看到光暈

這些症狀也可能是其他眼睛問題的徵兆，若是有這些症狀，應盡快向眼科醫師諮詢。

## 病因
----------

引起白內障的原因有很多種，例如：

- 老化 (大多數白內障之原因)：晶狀體中的蛋白質因長年的損耗而發生了改變。
- 特定疾病：罹患糖尿病
- 不健康生活習慣：酗酒、吸煙
- 環境因素：長時間暴露於陽光中 

老年性白內障可透過兩種方式影響視力：

**蛋白質團塊降低到達視網膜的圖像清晰度**
晶狀體主要由水和蛋白質組成，當蛋白質聚集成團塊時，就會遮住晶狀體並減少到達視網膜的光線，這種遮蓋可能會嚴重到造成視力模糊。大多數與老化相關的白內障就是由蛋白質累積所引發的。
當白內障問題較小時，陰影只影響到一小部分晶狀體，容易使人忽視。隨著白內障的緩慢生長，晶狀體混濁的區域可能會變大，白內障的體積也會變大，使得視力逐漸變差、模糊。 

**晶狀體變色**
白內障會使晶狀體變成黃或棕色。隨著年齡的增長，透明的晶狀體會慢慢變色，剛開始變色可能很淺，不會造成視覺問題，但隨著時間的推移，變深的顏色會使閱讀和做其他日常活動更加困難。若是晶狀體進一步變色，可能會使患者難以區分藍色和紫色。 

## 診斷
----------

白內障的檢測需要通過一套全面的眼科檢查，包括視力檢查、散瞳眼底檢查 (Dilated fundus exam) 和眼壓測量：

- 視力測試：測量在不同距離上視力的好壞程度。
- 散瞳眼底檢查 (Dilated fundus exam)：將眼藥水滴在眼睛上使其擴張，醫師會利用特殊放大鏡檢查視網膜、視神經，以此來瞭解眼睛受損狀況或藉此發現其他眼部問題。檢查結束後，近距離的視力可能會持續數小時的模糊。
- 眼壓測試：利用眼壓測定計測量眼睛內的壓力，可能會向眼睛滴麻醉劑以進行測試。 
## 治療和藥物參考
----------

只有當視力減弱干擾到日常活動，如駕駛、閱讀或看電視時，才需要治療白內障。早期白內障的症狀可透過更換眼鏡、提高照明亮度、防眩光的太陽眼鏡或放大鏡達到改善。如果這些措施不起作用，手術是唯一有效的治療方法，利用手術可去除混濁的晶狀體，並用人工晶體 (Intraocular lens, IOL) 代替。
有時即使白內障尚未引起視力問題也應該被治療。當它不利於檢查或治療其他眼部疾病，如年齡相關性黃斑變性 (Age-Related Macular Degeneration) 或糖尿病性視網膜病變 (Diabetic Retinopathy)，這時它就應該被移除。若是兩隻眼睛都有白內障且都需要手術，兩隻眼睛將在不同時間分別進行手術，通常間隔四至八周。

白內障摘除術為最常見的手術之一，同時也是最安全、最有效的手術之一。目前有兩種類型的白內障手術：

**[白內障超音波乳化術](Phacoemulsification)**
醫師會在角膜一側開一個小切口，使其覆蓋在眼球前部的清晰球狀表面，之後在眼睛上插入一個小探頭，此裝置會發出超音波，利用超音波軟化並打破晶狀體以便清除。如今大部分的白內障都是透過此手術治療，也就是所謂的「小切口白內障手術」。 

**[囊外摘除術](Extracapsular cataract extraction, ECCE)**
醫生會於眼部進行球後麻醉及顏面神經麻醉，之後在角膜側開一道較長的切口，將白內障晶核進行移除。 

晶狀體被切除後通常會植入人工晶體 (Intraocular lens, IOL) 所代替。人工晶體為一清晰的塑膠鏡片，能夠提高視力，且不會使眼睛有任何不適感。術後可迅速投入許多日常活動中，但視力可能仍是模糊的。做手術的眼睛需要時間來調整，以便於和另一隻眼睛共同聚焦。 
以下為一些建議：

- 戴墨鏡和有邊緣的帽子可阻擋紫外光，可能有助於延緩白內障。
- 良好的營養狀況能有助於減少罹患年齡相關性白內障的風險，建議食用綠葉蔬菜、水果和其他抗氧化食物。
- 年齡達60歲或以上，應該至少每年做一次全面的散瞳眼底檢查。對於許多眼科疾病，早期治療能更好的保護視力。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年4月21日). Cataracts. 2016年7月11日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/cataracts/basics/definition/con-20015113
2. NIHSeniorHealth. (2013年1月). Cataract. 2016年7月11日 擷取自 NIHSeniorHealth: 
  http://nihseniorhealth.gov/cataract/whatisacataract/01.html

