# C0149931
作者="E7"
科別="神經內科"
審訂者=
關鍵字=偏頭痛怎麼辦、偏頭痛 中醫、偏頭痛 穴道
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 偏頭痛
# Migraine
----------
## 定義
----------

國際頭痛學會 (International Headache Society,IHS) 將頭痛分為四種類型：

- 原發性頭痛
- 繼發性頭痛
- 顱神經痛及顏面神經痛 
- 其他類型

偏頭痛屬於原發性頭痛，即原因不明的頭痛。通常一旦疼痛開始發作就會是幾小時甚至是一整天，這樣的疼痛是非常劇烈的。患者常會伴隨有噁心、嘔吐及畏光等症狀。但藉由藥物治療及改變生活習慣，即可以減少偏頭痛的強度及頻率。

## 症狀
----------

常見症狀為：

- 噁心嘔吐
- 畏光
- 搏動性抽痛

偏頭痛可能會經過以下4個階段：
**Prodrome 前趨期**
發生於偏頭痛發生前1~2天，可能會有便祕、煩躁、脖子僵硬等症狀。
**Aura 預兆期**
發生於頭痛前的10~15分鐘，但大部分偏頭痛的人不會經過這個階段。可能的症狀包括：視力模糊、語言障礙、手臂及腳部有被針刺的感覺。
**Headache 頭痛期**
此階段就是最惱人的頭痛期，通常疼痛開始發作就會是好幾個小時，但發生的頻率因人而異。可能的症狀包括：單邊或整個頭部的疼痛、搏動性抽痛、視力模糊、噁心、嘔吐等。
**Postdrome 頭痛結束期**
發生於頭痛結束後，此階段患者會感到很疲憊。

## 病因
----------

真正引起偏頭痛的機制還不清楚，而以下為可能的原因：

- 飲食：高油高鹽、節食、攝取過多添加物、過量攝取咖啡因及酒精。
- 壓力
- 氣候的變化
- 藥物的副作用：使用口服避孕藥或是硝酸甘油 (急性心肌梗塞救命藥) 時。
- 女性荷爾蒙突然下降
- 強光、噪音 
## 診斷
----------

目前沒有特別用來診斷偏頭痛的方法，通常醫師會先藉由問診、有無家族遺傳等資訊來判斷是否為偏頭痛，因為患者的自覺性有助於醫師判斷偏頭痛的嚴重性。如果出現了不尋常的症狀，包括記憶障礙、無力等，就要進行以下更進一步的檢查：

- 血液檢測：藉由抽血檢驗脊隨與腦部的血管有沒有遭到感染。
- 電腦斷層掃描 (Computerized tomography scan, CT)：結合X光及電腦科技的一個診斷工具。可以看到經由橫切面影像重組後的3D立體影像，幫助醫師了解腦部是否有任何狀況，例如感染、出血、腫瘤。
- 核磁共振  (Magnetic resonance imaging, MRI)：由於人體大部分由水組成，核磁共振即是利用外加磁場使人體內的水分發出訊號，藉以看清楚全身各部位的組成。
- 脊髓穿刺 (Spinal tap)：如果醫師懷疑患者的腦部可能有出血、感染、腫瘤的徵兆，就會進一步要求做脊髓穿刺。
## 治療和藥物參考
----------

偏頭痛的治療可以分為兩種：緩解急性發作的疼痛和長期飽受頭痛的治療。
**緩解急性發作的頭痛**

- 非類固醇抗發炎用藥 (NSAIDs)：過度或長期使用會造成胃潰瘍。
- Acetaminophen (Panadol®；普拿疼) 
- Triptans類藥物：促進腦部血管收縮來緩解疼痛，副作用為噁心、頭暈、肌肉無力。由於Triptan類藥物有血管收縮的作用，有腦血管、冠狀動脈疾病的患者不可使用。
- 麥角生物鹼 (Ergot derivatives)：必須在頭痛發作的初期就給藥才有效。此外若過度使用麥角生物鹼，會使頭暈、嘔吐的症狀更嚴重。

**長期飽受頭痛的治療**
當疼痛的時間過長，或是所使用的藥物無法達到理想效果時，可以採取以下藥物作預防性治療。主要是依照病人的狀況作藥物的選擇。

- 心血管用藥：β-blocker類 (乙型阻斷劑)、Calcium channel blockers 類 (鈣離子通道阻斷劑)：有偏頭痛及高血壓或心絞痛時。
- 抗憂鬱藥：有偏頭痛及失眠或憂鬱症時。
- 抗癲癇藥：有偏頭痛及癲癇時。 
## 參考資料
----------
1. FamilyDoctor. (2014年4月). Migraine. 2016年3月10日 擷取自 FamilyDoctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/migraines.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2013年6月4日). Migraine. 2016年3月10日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/migraine-headache/basics/definition/con-20026358
3. MedlinePlus. (2014年11月5日). Migraine. 2016年3月10日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000709.htm

