# C0149516
作者="E28"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=慢性鼻竇炎治療、慢性鼻竇炎 中醫、慢性鼻竇炎手術
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 慢性鼻竇炎
# Chronic sinusitis
----------
## 定義
----------

慢性鼻竇炎指的是在經過治療後，鼻道附近的空腔仍然呈現發炎及腫脹反應超過12周的狀況。這個疾病最常出現在小孩、年輕的成年人及中年人身上。

## 症狀
----------

以下4種主要症狀必須至少出現2種並伴有發炎情況：

- 從鼻子或喉嚨分泌出濃且脫色的分泌物
- 鼻道阻塞導致您呼吸困難
- 眼、臉頰、鼻子或前額有疼痛、壓痛或腫脹現象
- 成人的嗅覺能力下降；小孩會有咳嗽現象

其他症狀包括：

- [耳朵疼痛](C0013456)
- 上顎及牙齒疼痛
- 夜晚咳嗽加劇
- [喉嚨痛](C0242429)
- [口臭](C0018520)
- 疲勞及易怒
- [噁心](C0027497)
## 病因
----------
- 鼻息肉：這個組織生長後可能會阻塞鼻道或鼻竇。
- 鼻中膈偏曲：若鼻中膈歪掉，則會限制或阻塞鼻竇道。
- 其他醫學狀況：如愛滋病、胃食道逆流或一些免疫疾病會導致鼻道阻塞。
- 呼吸道感染：如感冒，會導致發炎及鼻竇膜變厚而阻塞黏液排出。
- 過敏情況：如花粉熱，在過敏時所致的發炎反應會阻塞鼻竇。
## 診斷
----------

醫師會檢視鼻子內部及按壓鼻子來診斷，其他診斷方式包括：

- 鼻內視鏡：用一帶有光源的細管深入鼻子，讓醫師檢視鼻子內部。
- 影像檢查：利用X光或核磁共振掃描來形成鼻子內部影像，能幫助找到用內視鏡看不出來的問題。
- 鼻組織培養：通常不需要此法來診斷，但若治療無效或症狀加重，鼻組織的培養就能用來確認病因，像是細菌或真菌等。
- 過敏測試：如果醫師懷疑症狀是由過敏引起時，就會建議進行此法。
## 治療和藥物參考
----------
- 緩解症狀
  - 鹽水沖洗鼻腔：將分泌物引流出，並將刺激物及過敏原沖走。
  - 鼻用皮質類固醇：可以預防及治療發炎反應。
  - 口服或注射皮質類固醇：用來緩解嚴重鼻竇炎的發炎反應，特別是當您有鼻息肉時。
  - 阿斯匹靈 (Aspirin) 去敏化治療：如果對阿斯匹靈 (Aspirin) 有反應而導致鼻竇炎時，醫師會從低劑量開始給予並漸漸增量以增加患者的耐受性。
- 抗生素：如果有細菌感染的情況時就會使用。另外，當醫師無法排除潛在感染因素時，也會給予抗生素治療。
- 免疫療法：如果是過敏導致的鼻竇炎，則免疫療法用來降低身體對特定過敏原的反應以改善症狀。
- 手術：若上述療法或藥物都無效，則有可能執行內視鏡鼻竇手術，以移除任何導致鼻竇道阻塞的東西。
## 參考資料
----------
1. Itzhak BrookMScMD,. (2016年3月4日). Chronic Sinusitis Treatment & Management. 2016年8月14日 擷取自 MedScape: 
  http://emedicine.medscape.com/article/232791-treatment
2. Mayo Clinic Staff. (2016年7月1日). Chronic sinusitis. 2016年8月14日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/chronic-sinusitis/home/ovc-20211159

