# C0151721
作者="E25"
科別="泌尿科"
審訂者=
關鍵字=男性性腺功能低下症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 男性性腺功能低下症
# Male hypogonadism
----------
## 定義
----------

男性性腺功能低下症是指男性身體無法產生足夠的男性激素 (睪固酮)，或是無法正常製造精子。

## 症狀
----------

男性激素睪固酮在身體扮演著重要角色，若無法產生足夠的睪固酮，在不同年齡時期會有不同的影響。
**胎兒發育時期**

- 影響性器官發育
- 性器官缺乏男性特徵，或和女性性器官相似

**青春期**

- 青春期非常晚才開始
- 肌肉成長受影響
- 缺乏男性嗓音
- 體毛生長受影響
- 陰莖和睪丸發育受損
- 四肢長度的過度生長
- 乳房發育生長

**成年後**

- 勃起功能障礙
- [不孕](C0021359-01)
- 鬍鬚和體毛生長受影響
- 肌肉成長受影響
- 乳房發育生長
- 骨質疏鬆
- 性慾下降
- 易感疲勞
- 注意力無法集中
## 病因
----------

男性性腺功能低下症可依據引起原因分成兩大類：
**睪丸功能異常**

- 柯林菲特氏症 (Klinefelter syndrome)，為性染色體異常之疾病
- 隱睪症 (Undescended testicles)
- 流行性腮腺炎性睪丸炎 (Mumps orchitis)
- 血色素沉著症 (Hemochromatosis)
- 睪丸受傷受損
- 癌症治療的副作用
- 過量輻射照射
- 自體免疫疾病

**腦下垂體或下視丘異常**
睪丸功能正常，但是腦中負責製造激素以調控睪丸功能的區域有異常。

- 卡爾門市症 (Kallmann syndrome)
- 腦下垂體疾病
- 發炎反應影響腦部功能
- 藥物副作用
- 受感染
- 肥胖
- 腫瘤
- 外傷使腦部損傷
- 鐵質缺乏
- 營養缺乏
## 診斷
----------
- 身體檢查
- 生活史詢問
- 血液檢查
- 精液檢查
- 切片檢查
- 影像檢查：如果懷疑是由腦部異常，會使用非侵入式的影像檢查
  - 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)
  - 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)
## 治療和藥物參考
----------
- 由於引起男性性腺功能低下症的原因非常多種，因此必須先清楚知道發病原因，再根據不同原因使用不同的治療方法。
- 荷爾蒙治療 (Hormone replacement)
  給予睪固酮治療。
- 人工輔助生殖技術 (Assisted reproduction)
  如果不孕者，也許醫生會考慮使用此技術。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年07月10日). Male hypogonadism. 2016年07月21日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/male-hypogonadism/basics/definition/con-20014235
2. U.S. National Library of Medicine. (2014年10月25日). Hypogonadism. 2016年07月21日 擷取自 MedlinePlus:https://medlineplus.gov/ency/article/001195.htm


