# C0152013
作者="E14"
科別="血液腫瘤科;胸腔內科"
審訂者=
關鍵字=肺腺癌第四期、肺腺癌初期症狀、肺腺癌飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 肺腺癌
# Lung adenocarcinoma
----------
## 定義
----------

肺腺癌是肺癌的一種，當異常的的肺臟細胞增生失控，就會形成腫瘤，最終腫瘤細胞轉移到身體其他的部位，包括：位在肺臟附近或肺臟間的淋巴節、肝臟、骨頭、腎上腺、大腦。與其他種類的肺癌比較，腺癌可能只侷限於單一部位，如確實是局部發生，那麼較其他種類的肺癌更好治療。肺腺癌是最常見的肺癌，通常見於吸菸者，然而在不抽菸的人口中，也是最常見的癌症，除此之外，在女性和45歲以下的年輕人中，肺腺癌也是最常發生的癌症。 

## 症狀
----------

很多人罹患肺腺癌或其他種類的肺癌是沒有症狀的，可能是再做其他檢查時，用X光或電腦斷層掃描才能夠篩檢出來，不同種類的肺癌其症狀是相似的，詳述如下：

- 咳嗽久咳不治
- 咳出血或黏膜
- 喘息、呼吸短促
- [呼吸困難](C0013404)
- 胸痛
- [發燒](C0015967)
- 吞嚥時覺得不適
- 嘶啞聲
- 體重減輕
- 食慾下降

若癌細胞轉移，可能會引發其他症狀，例如轉移到骨頭時會骨頭疼痛。不過上述症狀很多疾病都有，建議還是尋求醫師的專業建議與治療。

## 危險因子
----------

如同其他種類的肺癌，以下為肺腺癌發生的危險因子：

- 抽菸：到目前為止，抽菸仍是肺癌的主要危險因子，有抽菸的人罹患肺癌的機率是沒有抽菸習慣的人的13倍。
- 二手菸：對於沒有抽菸習慣的人而言，吸入二手菸也是罹患肺癌的危險因子。
- 暴露於氡氣之下：為導致肺癌發生的第二主因，氡氣由地面產生一種無色無臭的放射性氣體，會滲透至住家或建築物的地板，汙染飲水，對於吸菸者而言，氡氣會增加肺癌罹患率，但氡氣對非吸菸者的影響尚不明確。
- 暴露在石綿的環境之下：石綿是用來作為防火和保溫材質的天花板、汽車用制動器襯片的一種礦物質，暴露在此種環境下的人例如礦工、工地工人、船廠工人和車廠技師或是在含石綿材料建築物居住或工作的人，較一般人罹患肺癌和肺腺癌的機率高。
- 工作時接觸到致癌的藥劑：包括鈾、砷、氯乙烯，鎳鉻酸鹽，煤產品，芥子氣，氯甲基醚，汽油和柴油廢氣等。 
## 診斷
----------

醫師會詢問病史、吸菸與否、是否有暴露在石綿或其他致癌劑的環境之下；接著檢查肺部腫塊 (說明如下)，除了影像檢查之外，也需要另外一些檢查協助確診癌症的類型，以及是否有轉移，分別敘述如下：

- 肺部腫塊檢查：當X光發現有異狀，便會安排電腦斷層掃描，確認腫塊的大小和位置，可能也同時需要安排核磁共振與正子攝影，確定更詳細到相關資訊。
- 痰液檢體：檢查癌細胞。
- 切片檢查：異常肺細胞檢體經由支氣管鏡取出檢查，有時需要手術才能做取出檢體。
- 支氣管鏡檢查
- 縱膈鏡檢查：通常用來取得位於肺臟間的淋巴結和腫塊的組織，可以得知癌細胞是否有擴散或轉移。
- 細針穿刺：若電腦斷層掃描發現有異常的位置，就會以細針穿刺並取得少量組織進行檢查，可用以診斷為何種類型的癌症。
- 內視鏡影像輔助手術：協助移除異常的肺臟組織。
- 電腦斷層 (CT)、正子攝影 (PET) 與骨質掃描：可以偵測到癌症細胞是否轉移至身體其他部位。
- 開胸手術：有時候為了取得檢體組織需要進行開胸手術。

**癌症分期**
在確診是癌症後，便會依據腫瘤的大小和擴散部位進行癌症的分期，其中第I期~第III期會再區分為A與B兩級：

- 第I期的腫瘤細胞小且未侵犯到鄰近器官組織。
- 第II、III期的腫瘤已經侵犯到鄰近組織或/與器官，並且已有淋巴結的轉移。
- 第IV期則是腫瘤已擴散至胸外的部位。 
## 治療和藥物參考
----------

**手術**
肺腺癌的治療會根據癌症的分期、患者狀況、肺功能和其他情況 (例如有些患者會有肺氣腫或慢性組塞性肺炎) 進行治療。若癌症並未擴散，手術通常是最常用來治療的選擇，而手術方式有以下三種，過程中淋巴結也會切除，以檢查癌細胞是否有轉移：

- 楔形切開術：通常只切除一小部分的肺。
- 肺葉切除術：會切除一片肺葉。
- 肺切除術：拿掉整個肺。
- 胸腔內視鏡輔助手術 (Video-assisted thoracoscopy, VATS)：通常用來摘除較小的初期癌細胞，特別是癌細胞的位置靠近肺的外緣處，此術式也可用來診斷癌細胞。因為VATS的傷口較傳統的開胸術式小，所以也較不具侵入性。

因為手術會切除部分或整個肺，因此術後呼吸會變得困難，尤其是肺部有其他狀況 (例如肺氣腫) 的患者，醫師會在術前測試肺功能並預測術會影響肺臟功能的情況。
**化學治療和放射治療**
根據癌症的轉移情形，治療也包括了術前或術後的化學治療和放射線治療。若癌細胞有明顯的轉移時，會建議化學治療，以減緩癌細胞擴散轉移，雖化療無法治癒肺癌，但可以緩解進行式肺癌的鄭奘並延長生命；通常肺癌細胞轉移到腦部或骨頭並且造成疼痛時會建議接受放射線治療減輕症狀，除單獨放療外，有時也會合併化療治療侷限於胸部的肺癌。也些人因為其他嚴重的醫療問題可能無法接受手術時，會採放射線治療或合併化學治療以縮小腫瘤細胞。
**標靶治療**
有時癌化組織會進行特異基因異常的檢測後進行標靶治療，藉著預防或改變特定的癌細胞基因突變情形達到治療的效果，對於某些患者 (例如未曾吸菸的肺腺癌婦女) 而言，了解特定的基因突變可以協助預測接受何種治療效果最好。
完成治療後，肺癌患者仍須定期回診追蹤，即使癌症已經緩解，仍有可能會在數月或數年內復發。
**預後**
根據癌症的分期與患者整體的健康狀況，可以預期疾病之進展。一般而言，如果肺癌已經擴散至胸部或已侵犯肺間淋巴結，其預後較差。若全部的腫瘤細胞以經手術切除或經放療被破壞，肺腺癌可被治癒，不過大部分的肺癌被診斷出來時已經不可能接受手術或放射線治療了，因此五年內或五年以上的存活率的病人不到五分之一。 

## 參考資料
----------
1. Drugs.com. (2016年6月). Adenocarcinoma of the lung. 擷取自 Drugs.com: 
  https://www.drugs.com/health-guide/adenocarcinoma-of-the-lung.html

