# C0158309
作者="E44"
科別="骨科;復健科;職業醫學科"
審訂者=
關鍵字=高爾夫球肘
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高爾夫球肘 (肱骨內上髁炎)
# Golf elbow (Medial epicondylitis)
----------
## 定義
----------

高爾夫球肘是肌腱炎的一種，常見於高爾夫球愛好者身上，故得此名，高爾夫球肘的患者會在手肘內側感覺到疼痛，此疼痛的位置症是手腕向內彎曲肌群連附在骨頭的位置，有時疼痛的感覺並不只侷限於手肘內側，也有可能會延伸至前臂或是腕部。高爾夫球肘不代表只會發生在高爾夫球員，只要長時間重複做手腕彎曲的動作都有可能會引發症狀。

## 症狀
----------

在手肘內側靠近關節處感覺到疼痛或是壓痛，患者在握拳時也會特別感到僵硬或是無力，除此之外，患者在無名指或是小指部位，也偶爾會有麻木或是刺痛感。
部分動作特別容易引起高爾夫球肘的症狀，例如：高爾夫球揮桿、提重物、從地上撿起物品、彎曲手腕或是轉門把等。

## 病因
----------
- 造成損傷的原因多是用力的做重複性的動作，或是沒有暖身便開始從事瞬間爆發性的動作 (例如：投擲、舉重)，導致控制手腕或是手指的肌肉損傷。
- 持拍運動中，選手使用的上旋球，若是姿勢不良或是用力過猛導致肌腱損傷，也可能引發高爾夫球肘。
- 二頭肌重量訓練時，若是訓練員使用錯誤的動作，例如手腕彎曲，也是引發高爾夫球肘的常見原因。
- 畫畫、敲擊、伐木、使用電腦等動作，雖然並不一定是包發性動作，但因為其重複性高，因此也常見有高爾夫球肘的症狀。
## 診斷
----------
- 物理性檢查：醫師會以物理性檢查方式診斷，通常會以按壓確認疼痛位置，並以不同方向動作再次引出症狀作為確認。
- X光檢查：若是醫生懷疑疼痛是由於其他病因導致，則可能會使用X光或是其他影像檢查排除其他病因。
## 治療和藥物參考
----------

**物理治療**
高爾夫球肘通常在適度休息後會自行恢復，但是做物理治療可以加速其復原效率：

- 冰敷：用毛巾包覆冰枕，冰敷數分鐘後休息再接著冰敷，如此可以降低疼痛，通常一次冰敷15~20分鐘，每天約冰敷3~4次，持續數日。
- 深層熱療：微波或是超音波治療等深層熱療在經評估適合後，也可以在治療師操作下使用。適度的按摩也可以放鬆肌肉，增加手肘的運動範圍。
- 伸展患部或是肌力訓練：是常見的肌鍵炎預防治療的方法。治療師指導的首要目標是教育患者正確的動作，避免該肌群再次受到過度的拉扯而受傷。伸展運動有助於促進肌腱韌性，可以避免再度傷害；而肌力訓練則是用來增加肌腱受力強度。一般來說，肌力訓練會著重於離心訓練，適量的離心訓練會對肌肉及肌腱產生合理可逆的傷害，而此為小傷害過後癒合，對於慢性肌腱炎有相當好的療效並且可以增加肌腱強度，降低再次受傷的機率。

**輔助護具**
護具也常用來幫助分散肌群所受的壓力，常見的高爾夫球肘上臂壓迫手帶，便是藉由壓迫肌腱來分散其承受的瞬間拉扯力量。
**藥物治療**
減緩疼痛的藥物包含常見的非類固醇消炎藥，主要可以用來消炎以及鎮痛，但如果症狀持續半年至一年以上，醫師便可能會建議動手術，將受損的組織移除，重新修補，但動完手術過後，仍舊要再進行復健治療。 

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年8月25日). Golfer's elbow. 2016年5月19日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/golfers-elbow/basics/definition/con-20027964
2. MedlinePlus. (2014年11月23日). Medial epicondylitis - golfer's elbow. 2016年5月19日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/007638.htm

