# C0152164
作者="E35"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=週期性嘔吐症、週期性嘔吐症候群、週期性嘔吐綜合症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 週期性嘔吐
# Cyclical vomiting syndrome (CVS)
----------
## 定義
----------

週期性嘔吐是個罕見症狀，通常發生在小孩身上，大人較少受到影響。有此症狀的人會經常感到噁心想吐，一吐就是幾小時，甚至幾天，每次嘔吐的時間和程度通常固定。患者在發作後會覺得好多了，但過一個月左右後，又會經歷一次嘔吐期。這種嘔吐現象的原因有很多，無法光用感染或其他身體不適來解釋。
該症能夠跟隨患者很長的時間，從數月到數年不等。另外，這種嘔吐症狀有時會非常嚴重，使得患者必須住院治療。
雖然如此頻繁的嘔吐可能會影響日常生活，但只要改變生活方式和使用藥物，還是能夠控制症狀的週期。

## 症狀
----------

這種症狀是有週期性的，以下將一次發作期分成四個部分 :

- 初期階段：
  - 噁心與盜汗現象持續數分鐘到數小時
  - 病患自覺快要開始嘔吐了
- 嘔吐階段：
  - 乾嘔和嘔吐現象經常在白天或晚上發作
  - 一小時吐五到六次，持續時間至少一小時，至多十天
  - 可能無法動作或反應 
  - 其他可能症狀 : 肚子痛、 拉肚子、 發燒、 頭暈、頭痛、 對光線敏感、皮膚蒼白、昏昏欲睡或無法反應、 流或吐出多餘的口水
- 恢復階段：
  - 嘔吐和乾嘔停止， 隨之而來的是噁心
  - 漸漸恢復或馬上恢復
- 正常階段：
  - 直到下次發作前都沒有症狀
## 病因
----------

週期性嘔吐的成因目前還是未知，但這可能和偏頭痛有關係。很多有週期性嘔吐的人後來都有偏頭痛的現象，而偏頭痛藥物都能有效緩解兩種症狀。嘔吐通常是由下面原因引起的：

- 情緒壓力：像是興奮、焦慮或恐慌
- 感染：例如鼻竇炎或流感
- 食物過敏：例如巧克力、起司、醃肉或含有味精的食物
- 咖啡因
- 天氣熱
- 月經來
- 暈車、暈機、暈船
- 不好的飲食習慣：吃過量、 絕食或睡前吃消夜
- 身體過度疲憊或運動過度
- 睡眠不足
## 診斷
----------

週期性嘔吐症候群很難診斷，目前沒有一套針對此症的檢測標準。而且嘔吐是很多疾病的徵兆，在診斷嘔吐之前，醫師已經先處理造成嘔吐的疾病，因此此症不易被診斷出來。有鑑於此，醫師在面對有可能罹患此症的病人時，會更加小心謹慎。基本上，醫師會先問病人的病史然後再進行身體檢查。完成後，醫師會建議：

- 影像檢查：利用超音波檢查 (Ultrasound scan)、X光檢查 (X-ray scan)、核磁共振檢查 (Magnetic resonance imaging, MRI)、電腦斷層掃描檢查 (Computed tomography scan, CT scan) 可以檢查出消化系統中的阻塞物或是其他消化問題。
- 動力檢查：檢查食物在消化道中的移動情形以了解是否有消化問題
- 實驗室檢驗(驗血)：了解甲狀腺問題與代謝狀況
## 治療和藥物參考
----------

並沒有一個治癒週期性嘔吐的方法，所有的療法只是注重在症狀的控制上
**用藥治療**
以用藥來說，病患可能會接受下列處方：

- 抗噁心藥物
- 鎮靜劑
- 抑制胃酸分泌的藥物
- 抗抑鬱藥

有些偏頭痛藥物能夠停止甚至避免下次的嘔吐期，這些藥通常會推薦給發作頻繁且持續時間長的病患。
**行為治療**
研究顯示大約一半的週期性嘔吐患者有焦慮症或憂鬱症，但其中的因果關係還不清楚。為了有效治療，醫師可能會建議患者用行為療法控制焦慮和憂鬱症。

## 參考資料
----------
1. NHS Choice(2014年9月9日). Cyclical vomiting syndrome.2016年7月20日 擷取自 Health Line:http://www.nhs.uk/conditions/cyclical-vomiting-syndrome/Pages/Introduction.aspx
2. MayoClinic (2013年4月19日). Cyclical vomiting syndrome. 2016年7月20日 擷取自 MayoClinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/cyclic-vomiting-syndrome/basics/definition/con-20028160

