# C0152105
作者="E27"
科別="新陳代謝科;心臟內科"
審訂者=
關鍵字=高血壓性心臟病 無充血性心臟衰竭、高血壓性心臟病 英文、高血壓性心臟病 症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高血壓性心臟病
# Hypertensive heart disease
----------
## 定義
----------

高血壓性心臟病主要是因為長期高血壓所引起的心臟疾病，高血壓會使動脈內的壓力升高，因此心臟必須更加強力收縮才能順利輸送血液至全身，長期下來容易使心臟組織增生而肥厚，此外高血壓也會造成血管的硬化，進而影響到心臟的血液供給，引起多種心臟的症狀。

## 症狀
----------

**左心室肥厚**
幾乎無症狀，除非造成舒張異常或是心臟衰竭。
**冠狀動脈疾病**

- [胸悶](C0242073)
- 胸痛
- 盜汗
- [呼吸困難](C0013404)
- 症狀在運動時加劇
- [昏厥](C0039070)
- [心肌梗塞](C0027051)

**心律不整**

- [心悸](C0030252)
- [胸悶](C0242073)
- 頭昏
- [呼吸困難](C0013404)
- [昏厥](C0039070)
- 猝死

**心衰竭**

- [胸悶](C0242073)
- [呼吸短促](C0013404X)
- 夜間平躺時呼吸困難，需坐起才能緩解
- 疲勞
- 四肢水腫
- 腹脹
- 腹痛
- 肺水腫
- [心律不整](C0003811)
## 病因
----------

**心臟肥厚**
由於高血壓造成動脈壓力過高導致心臟必須更加強力收縮才能將血液運送出去，長期下來造成左心室組織增生而變得肥厚。
**瓣膜異常**
血管內的高壓會使心臟主動脈根部膨大，間接引起瓣膜閉鎖不全，導致血液回流等症狀。
**冠狀動脈疾病**
高血壓對血管造成的壓力也會讓血管壁硬化，因此會狹窄或阻塞，造成心臟缺血的疾病。
**心律不整**
高血壓被發現會造成心律不整，例如心房顫動或心室早期收縮等，且心律不整也會使血栓容易生成，增加中風的風險。
以上的原因都有可能導致心臟衰竭而威脅到生命。

## 診斷
----------
- 一般體檢 (Physical exam)：檢查血壓、脈搏、心音等
- 心電圖 (Electrocardiogram, ECG)：可評估心臟肌肉的電位變化，評估心臟的功能；另外有運動心電圖可以評估運動時的心臟異常。
- 尿液檢查 (Urine test)：檢查腎功能或尿液內物質濃度是否有異常。
- 血液檢查 (Blood test)：檢查內分泌有無異常。
- 心臟超音波 (Transthoracic echocardiography, TTE)：檢查心臟的構造有無異常的現象。
- 心導管檢查 (Cardiac catheterization)：將顯影劑經由導管注射至血管中，再利用X光顯影後可檢查心臟血管是否有阻塞。
## 治療和藥物參考
----------

**控制高血壓**

- 改善飲食、生活習慣
- 運動
- 定期監測血壓

**藥物治療**
利用以下藥物可治療高血壓所造成的心臟疾病。

- Thiazide類利尿劑 (Thiazide-type diuretics)
- 鈣離子通道阻斷劑 (Calcium channel blockers)
- ACE抑制劑及血管張力素阻斷劑 (ACE inhibitors and ARBs)
- β阻斷劑 (Beta blockers)
- α通道阻斷劑 (Alpha channel blockers)

**急救藥物**

- Nitroprusside (Sodium nitroprusside®；壓得疏)
- Labetalol (Trandate®；湍泰)
- Hydralazine (Apresoline®；阿普利素寧)
- Enalapril (Sintec®；樂壓錠)
## 參考資料
----------
1. US National Library of Medicine. (2014年5月13日). Hypertensive heart disease. 2016年7月 擷取自 US National Library of Medicine: https://medlineplus.gov/ency/article/000163.htm
2. WebMed. (2014年12月18日). Hypertensive Heart Disease. 2016年7月 擷取自 Medscape: http://emedicine.medscape.com/article/162449-overview#a1
3. 莊明志醫師. (2010年2月). 高血壓性心臟病. 2016年7月 擷取自 博仁醫院: http://www.pojengh.com.tw/download/PDF/%E5%8D%9A%E4%BB%81%E9%86%AB%E8%A8%8APDF%E6%AA%94/099/9902/9902%E6%9C%88%E9%86%AB%E8%A8%8A-3.pdf



