# C0152020
作者="E21"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=胃輕癱治療、胃輕癱 手術、胃輕癱 藥物
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 胃輕癱
# Gastroparesis
----------
## 定義
----------

胃輕癱是指胃的蠕動功能不正常，導致減緩胃排空的速度，不涉及胃阻塞。胃輕癱會干擾消化，引起噁心嘔吐，造成血糖及營養問題。胃輕癱的原因目前未明，可分為特發性胃輕癱 (Idiopathic gastroparesis, IG) 及糖尿病引發胃輕癱，稱為糖尿病性胃輕癱 (Diabetic gastroparesis, DG)。目前無治療方法，但是可以透過飲食及藥物改善。

## 症狀
----------
- 噁心、嘔吐
- 吃幾口就覺得飽
- 腹脹、腹痛
- 血糖改變 (低血糖)
- 無食慾
- 體重減輕及營養不良
## 併發症
----------

若持續胃輕癱有可能造成以下併發症：

- 持續嘔吐引發嚴重脫水
- 營養不良
- 未消化的食物變硬留在胃裡造成結石 (bezoar)：會引起噁心嘔吐，減少食物進到小腸，可能會危及生命。
- 血糖波動：雖然胃輕癱不會引起糖尿病，但是食物不一致進入小腸會影響血糖，使糖尿病惡化，反之，血糖控制差也使得胃輕癱更嚴重。
## 病因
----------

胃輕癱的原因目前未明，但可能是因為控制胃部肌肉的神經 (迷走神經) 損傷所引起的。

## 危險因子
----------

引起胃輕癱的危險因子包括：

- 糖尿病
- 腹部或食道手術
- 感染，通常是病毒感染
- 延緩胃排空的藥物，造成神經訊號阻斷，如：麻醉止痛藥。
- 某些癌症治療，如：放射治療。
- 胃切除
- 硬皮症
- 神經系統疾病，如：帕金森氏症、多發性硬化症。
- 甲狀腺功能低下
- 年輕及中年婦女
## 診斷
----------

需要透過以下方式檢測

- 胃鏡 (Esophagogastroduodenoscopy, EGD) ：軟管上有鏡頭，伸到胃部做檢查，主要檢查食道、胃、十二指腸。
- 胃排空測定 (使用同位素標記)：吃小東西，像是土司和蛋，裡面含有放射性物質，掃瞄器可以偵測食物從吃下到離開胃的速度。
- 上腸胃道攝影檢查： 喝下白色含有鋇的液體，使用X光照射出異常的部分。
- 電腦斷層掃描 (Computerized tomography, CT) 及小腸核磁共振 (Magnetic resonance imaging, MRI)：這些非侵入式的檢查比攝影檢查更敏感，可以檢測到腸道發炎及腸阻塞。小腸核磁共振是無輻射檢查。
- 呼氣試驗：喝糖水檢測呼出來的氣體。 
## 治療和藥物參考
----------

**改變生活習慣**

- 如果是糖尿病引起需控制好血糖
- 少量多餐並徹底咀嚼食物
- 多食用較柔軟的食物 (湯、食物泥)
- 吃煮熟的水果和蔬菜
- 避免富含纖維的水果和蔬菜，如花椰菜、橘子等，避免導致產生結石
- 選擇低脂食物
- 每餐配水
- 飯後不要劇烈運動
- 避免碳酸飲料、飲酒和吸煙

**藥物**

- 膽鹼能藥物 (Cholinergic drug)：它作用於乙酰膽鹼的神經接受器。
- 幫助胃排空藥物：Metoclopramide ( Reglan®, Primperan®；美托拉麥)、紅黴素 (Erythromycin) 
- 血清素拮抗劑的藥物 (Serotonin antagonist drugs)：其作用於血清素受體。

**其他治療**

- 肉毒桿菌毒素注射在幽門
- 手術造口 (胃腸造口)：在小腸和胃之間造口讓食物順利通過。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2014年1月15日). Gastroparesis. 2016年6月21日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/gastroparesis/basics/definition/con-20023971
2. MedlinePlus. (2014年11月20日). Gastroparesis. 2016年6月21日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000297.htm

