# C0156088
作者="E14"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=胃下垂會怎樣、胃下垂改善、胃下垂原因
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 胃下垂
# Gastroptosis
----------
## 定義
----------

胃下垂發生的原因是橫膈膜的力量不夠，因橫膈膜用來維繫肝臟、胃在腹腔內位置的韌帶功能失常與鬆弛，導致腹內壓下降、肌肉鬆弛或伴隨身體的其他因素 (例如胃是魚型結構)，使得胃的縱向位置至胃骨盆的的下緣，胃小彎線與髂嵴連線的最低點以下，是內臟下垂的疾病之一。常見於四肢無力、體弱多病、多次腹部疝氣、長期臥床的病人身上。

## 症狀
----------

輕微至中度胃下垂的人，經常會有腸胃蠕動問題或消化不良的症狀。很多胃下垂的病人，因為遭受長期腸胃症狀的心理負擔，不僅導致失眠、頭痛、暈眩、憂鬱和其他的神經精神症狀，也可能會有低血壓、心悸或昏厥的症狀。 進行身體檢查時可以觀察到體型消瘦、上腹部疼痛 (會依據站立位置不同而疼痛部位不同)、有時會因為病人心悸或快速變換姿勢，在肚臍下聽診時有水聲、上腹部很容易聽到脈動、常會伴隨肝臟、腎臟和結腸下垂的症狀。胃下垂會影響腸胃蠕動狀況，或出現消化不良情形，而會有以下症狀發生：

- 脹氣或腹部不適
- 腹痛：餐後常會有持續性的疼痛，或是進食時疼痛，進食時間越長，感覺越痛，伴有沉重的感覺，餐後活動會使腹痛加劇。
- 噁心、嘔吐：通常在進食時發生，尤其是吃太多的時候，因為攝取過多的食物同時也增加胃韌帶的牽引，造成胃痛，也有噁心和嘔吐的情形發生。
- 便祕：因橫結腸下垂，而造成脾臟和肝臟與結腸間角度變化，長期有頑固性的便秘症狀發生。
- 神經精神症狀：因為長期胃下垂症狀，造成心理負擔，導致失眠、頭痛、暈眩、憂鬱、心悸、低血壓等情形。
## 併發症
----------
- 貧血
- 頭痛
- 失眠

胃下垂病程長的病人，由於心理因素、貧血、體重減輕等原因而有暈眩、頭痛、失眠、心悸、疲勞和其他症狀出現。就算是憂鬱症的初步症狀，也可能會伴隨嚴重的肝臟、脾臟、腎臟、橫結腸和其他部位下垂，此稱為臟器下垂。

## 病因
----------

胃下垂的發生率約為0.001%，沒有特定發生的族群，病因有先天和後天的，包括體弱、缺乏身體活動，後天的原因歸納為可能有進食障礙、慢性疾病或生產多次等。發生部位局限於胃部，主要的病因是橫膈膜肌懸吊力不足，韌帶功能失常而鬆弛或體型 (腹部肌肉和腹部脂肪的強度和比例) 有關。主要原因說明如下：

- 氣虛 (陽) (20%)：原因可能是脾臟受傷，引起脾臟內有空氣，而影響了正常的腸胃蠕動。腹肌和橫膈肌力量不足，使臟器未能固定於正常位置而導致下垂。其他造成體陰的因素包括：喝濃茶、嗜吃冰冷食物傷脾、喝可樂等碳酸飲料，會使得分泌減少、痰多，造成胃下垂。
- 血液鬱積 (25%)：因長期血流不順或因慢性疾病影響血流而造成血液屏障而有出血情況，會造成多種缺乏。由纖維內視鏡的檢查可見胃黏膜充血或變白、靜脈血液淤積的現象。
- 陰 (25%)：由於體內陰陽調和失調、生產多次等原因，可能影響胃的肌力造成胃下垂。

由於不同的疾病生理狀況、肌肉質量和韌帶鬆弛程度的不同，而有不同等級的胃下垂，因此臨床上的分類也有所不同。通常全身的器官，韌帶以低張力的維持在體內的位置，當慢性消耗性疾病或長期臥床，常會使腹部張力下降，而肝臟繫帶主要是維持橫膈和胃位置的力量，也因而受影響，造成橫膈懸吊力不足和胃肝韌帶鬆弛，但通常不會合併全身的器官脫垂。 

## 診斷
----------
- X光檢查：服用鋇劑或進食後可以觀察到胃的位置，若為胃下垂的病人，可見胃的位置較低且左偏移。
- 超音波檢查
- 詢問病史可協助診斷胃下垂
## 治療和藥物參考
----------

治療方式包括了以藥物控制症狀與復健治療，治療期約一至三個月，約有80%的病人可治癒，常用的藥物為Metoclopramide ( Reglan®, Primperan®；美托拉麥)。
**預防**

- 少量多餐：因為腸胃消化能力受影響，因此建議減少每餐的攝取量，並增加進食次數而獲得足夠的營養，每日約4-6餐。
- 細嚼慢嚥：控制進食速度，可以促進腸胃道蠕動、改善胃排空速度，緩解腹脹和不適感。
- 慎選食物：選擇軟質、清淡且易消化的食物。澱粉食物建議選擇煮軟的米飯、麵條；配菜切碎炒熟；避免生冷蔬菜。魚肉避免煮過熟，因為烹調適中的魚肉質地柔軟且容易消化，對胃的負擔較小。
- 營養均衡：大部分胃下垂的病人通常活動能力差，消化吸收能力差，容易造成營養不均衡，因此選擇食物必須考慮三大營養素比例均衡，特別是脂肪比例不宜過高。
- 減少刺激性食物攝取：例如胡椒、薑、酒精、咖啡、可樂和茶等食物，這些食物容易造成胃酸逆流，而有心灼熱的症狀，故攝取應有所限量，不過的紅酒和淡茶對於胃下垂的發生和進展的改善有幫助，可適量攝取。
- 預防便祕發生：蔬菜和水果，因富含維生素和膳食纖維，促進腸胃蠕動之外，也會使糞便變得柔軟，因此可以預防便秘。此外，睡前或晨間攝取一杯水，水分攝取充足，也可以緩解便秘情形。
- 適當的身體活動：例如散步、氣功或太極拳，可以避免胃下垂變得更嚴重。
## 參考資料
----------
1. A+醫學百科. 胃下垂. 擷取自 A+醫學百科: 
  http://cht.a-hospital.com/w/%E8%83%83%E4%B8%8B%E5%9E%82
2. HealthFrom. Gastroptosis. 擷取自 HealthFrom : 
  http://www.healthfrom.com/Disease/view-494.html

