# C0160087
作者="E12"
科別="復健科"
審訂者=
關鍵字=腳踝扭傷復健、腳踝扭傷處理、腳踝扭傷消腫
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 腳踝扭傷
# Sprained ankle
----------
## 定義
----------

踝關節扭傷為青少年常見的運動傷害。韌帶適用以穩定關節，避免過度運動造成傷害，當踝關節扭傷時，腳踝韌帶就會過度伸展或撕裂造成損傷。若是反覆的扭傷同一處，或超過一個月以上感到疼痛，則可能演變成慢性扭傷，這種扭傷會變成持久性的扭傷，將不利於進行激烈運動。
**踝關節扭傷分成兩種：**

- 外側韌帶扭傷：為最常見的扭傷類型。此種扭傷會使腳底面朝內，導致外側韌帶過度伸展、撕裂。
- 內側韌帶扭傷：為不常見的扭傷類型。此種扭傷會使腳底面朝外，使得內側韌帶受損。

**踝關節扭傷依照嚴重程度分成三個等級：**

- 等級1：輕微的扭傷，為韌帶過度伸展，但並無撕裂傷。1級扭傷患者可能會感到些微疼痛，且腳踝會呈現些微腫脹。
- 等級2：中度扭傷，韌帶有部分、些微撕裂，使得踝關節有鬆弛的感覺。2級扭傷患者會感到疼痛，腳踝會持續腫脹一段時間，走路時難以把重心放在受傷的腳上。
- 等級3：嚴重扭傷，為韌帶完全撕裂。3級扭傷患者會感到非常疼痛，且腳踝腫脹，難以行走。
## 症狀
----------

踝關節扭傷可能會有以下的症狀、體徵及不適：

- [踝關節疼痛](C0238656)
- 腳踝腫脹、瘀傷
- 腳踝的運動範圍受限、移動困難
- 在2、3級扭傷中，踝關節感到鬆弛
## 病因
----------

當腳踝被迫處於不正常的角度、位置時，會導致一至多條踝關節韌帶過度伸展或撕裂，造成扭傷。扭傷的原因可能包括：

- 跌倒
- 跳躍或旋轉後不正常的著地
- 在不平坦的地面上行走或運動
## 診斷
----------
- 身體檢查：醫師會反覆按壓腳踝以檢查、確認疼痛點，並扭轉腳踝來觀察其可活動範圍以判斷受傷程度。
- X光：檢查是否有斷骨的產生。
- 磁振造影 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)：檢查軟組織的損傷程度。
- 電腦斷層掃描 (Computed tomography, CT)：獲得更詳細的骨關節資料。
## 治療和藥物參考
----------

踝關節扭傷的治療取決於受傷等級及程度，大多數扭傷可於4-6星期痊癒。
**扭傷當下的處置：RICE急救**

- 休息 (Rest)：多做休息，減少走路量，盡量避免將重量加諸於腳踝。
- 冰敷 (Ice)：在受傷後的48小時之內，每隔2-3小時，冰敷15-20分鐘 (冰敷時，不可讓冰袋直接觸皮膚，應以溼掉的彈繃或冰毛巾保護皮膚再冷敷患部)，以減少疼痛及腫脹，之後持續冰敷直到腫脹消除。
- 加壓 (Compression)：利用彈性繃帶進行包紮壓迫，可減緩傷勢惡化及減少患者疼痛。
- 抬高 (Elevation)：將腿抬高於心臟高度，可減少腫脹程度。

**輕微的1級扭傷：**

- 服用消炎止痛藥物：服用非處方籤止痛藥用以減緩踝關節扭傷導致的疼痛，例如：
  - Ibuprofen(Advil®, Motrin®, Nurofen®；布洛芬，莫痛寧 )
  - Naproxen(Aleve®, Anaprox®；萘普生)
  - Acetaminophen(Tylenol®, Paramol®；泰諾林，普拿疼) 
- 復健及穿著裝備
  - 加強腳踝肌肉的強度，並進行拉伸的訓練，增加其靈活度及平衡。
  - 若是要進行運動項目，建議穿著護踝裝備，以防止再度損傷。

**中度至重度的2-3級扭傷：**

- 需使用彈性繃帶或夾板以固定踝關節，避免更大傷害。
- 通常醫師會建議使用固定法來代替手術，大部分的腳踝韌帶撕裂傷若是有正確的固定都可自行癒合。
- 韌帶撕裂重建手術：醫師較少會採用此種治療方式。 
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年8月21日). Sprained ankle. 2016年5月4日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/sprained-ankle/basics/definition/con-20032428
2. TeensHealth. (2014年3月). Ankle Sprains. 2016年5月4日 擷取自 TeensHealth.org: http://kidshealth.org/en/teens/ankle-sprains.html
3. WebMD. (2014年7月31日). Ankle Sprain. 2016年5月4日 擷取自 WebMD: http://www.webmd.com/pain-management/ankle-sprains

