# C0221074
作者="E23"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=產後憂鬱症症狀、憂鬱症、產後憂鬱症 婆婆
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 產後憂鬱症
# Postpartum depression
----------
## 定義
----------

女性在生產後因生理與心理狀態改變所引發的憂鬱症，我們稱之為產後憂鬱症。許多媽媽在產後2~3天可能會經歷產後情緒低落 (Postpartum baby blues)，通常包含：感到壓力、焦慮、情緒起伏不定、疲憊、孤單、難過想哭、睡眠狀況差等等，這些狀況大約在兩週左右就會消失。值得注意的是，有少部分媽媽 (大約1/7的新媽媽) 情緒低落、憂鬱狀況較為嚴重，未經治療下，症狀可能歷時數週至數個月，這即是產後憂鬱症 (Postpartum depression)，對於罹患產後憂鬱症的媽媽日子可能會相當煎熬，連帶影響照顧孩子甚至照顧自己的能力。極少部分產後媽媽會出現極端的情緒障礙，我們稱之產後精神病 (Postpartum psychosis)。

每位患有產後憂鬱症的媽媽症狀不一，且嚴重程度因人而異，但只要經過合宜的治療，就能幫助控制產後憂鬱症媽媽的症狀，並享受與寶寶相處之喜樂。

## 症狀
----------

**產後情緒低落 (Postpartum baby blues)**
當生產後幾天直至一、兩週內出現下列的症狀：

- 情緒不穩定
- 注意力降低
- 感到憂傷
- 易哭泣
- 易怒
- [焦慮](C0003467)
- 難以承受一些事情或感到不知所措
- 食慾改變(可能增加或減少)
- [失眠](C0917801-01)

**產後憂鬱症 (****P****ostpartum depression)**
產後憂鬱症經常被誤認成產後情緒低落，但是產後情緒低落通常不需要治療，在一、兩週後便會自己復原，而產後憂鬱症則是長時間的影響，有時候媽媽的精神狀況可能無法照料自己的孩子，甚至也難以照顧自己。產後憂鬱症其症狀與憂鬱症相同，但發生時間是在產後一週左右，有時候也會出現在產後半年，以下為產後憂鬱症的症狀：

- 容易難過、想哭
- 經常感到焦慮不安
- 易怒
- 沒有自信、覺得自己沒用，有時會擔心自己無法成為一個好媽媽
- 感到罪惡感
- 感到與親朋好友疏離
- 對事物感到失去興趣，曾經喜歡做的事情變得沒有動力去做
- 食慾改變 (變好或差)
- 覺得疲憊、沒精神體力
- 記憶力變差
- 做事情效率變差、難集中精神
- 睡眠障礙 (睡多、失眠、睡眠間容易中斷、早起)
- 過度緊張擔心寶寶或是對寶寶的照料不大積極
- 會有想要傷害自己或寶寶的念頭
- 經常想到死亡或想輕生

若出現以上症狀，請安排身心科醫生或精神科醫師做診斷與治療。為治療的情形下，症狀可能持續數個月甚至更長。
**產後精神病 (****P****ostpartum psychosis)**
出現產後精神病大約只有千分之一的機率，其症狀與產後憂鬱症相比更為嚴重：

- 偏執 (Paranoia) 
- 精神錯亂、感到迷失
- 出現幻覺
- [睡眠障礙](C0851578)
- 對寶寶出現妄想
- 企圖傷害自己或寶寶

產後精神病會讓媽媽出現會威脅到生命想法或行為，所以一旦出現以上現象，請立即送醫治療。

## 病因
----------

目前還找不到確切引起產後憂鬱症的原因，大致歸類生理、心理、社會層面的影響，以下為目前認為可能導致原因：

- 產後荷爾蒙的變化
- 懷孕與產後身體上的改變，讓媽媽感到不適應
- 工作、生活與社交關係上因為多了寶寶而改變感到壓力
- 怕自己沒有能力照顧寶寶
- 寶寶易於常的哭鬧，難以安撫，睡眠與飢餓的時間難以預測，讓媽媽神經緊繃
- 寶寶有特殊狀況、疾病、早產等等，讓媽媽容易不安
- 自己的時間與自由減少，感到限制
- 睡眠品質不好、睡眠時間較少
- 其他壓力影響導致媽媽無法承擔
## 危險因子
----------

以下狀況為易罹患產後憂鬱症高危險群：

- 產婦年齡小於20歲
- 之前有過憂鬱症、躁鬱症或焦慮症
- 有精神疾病或是憂鬱症家族史
- 近期有酗酒、抽菸、藥物成癮問題
- 並未準備好懷孕生產而必須要接受的媽媽
- 有家庭、財務問題的媽媽
- 媽媽在懷孕時、生產後有許多壓力，可能來自個人疾病、難產或緊急生產、親朋好友的死亡、與伴侶關係差、單身媽媽、家庭與生活劇變等
## 診斷
----------

診斷方式通常是由醫師或護士詢問患者的症狀感覺，例如：

- 您有什麼樣的症狀?是甚麼樣的感覺?這樣的情形大約有多久的時間?
- 您的症狀是有變好還是變得更壞呢?
- 若給您的心情狀態評分1~10會給幾分呢?
- 您感到焦慮、易怒的頻率是多少呢?
- 您的症狀是否會影響到日常生活或是帶寶寶呢?
- 是否有想過傷害自己或寶寶呢?
- 您的睡眠品質如何?是否有早起的現象?
- 您的胃口是否有改變?
- 您是否有感覺經濟、家庭、生活等等會給您造成許多壓力?
- 您是否過去有精神疾病史，或家人曾經有相關疾病?

另外，有時候醫師會使用憂鬱量表輔助做評估與診斷。抽血檢測也可以輔助查看是否因為有藥物引起或是荷爾蒙的不平衡 (例如：甲狀腺素) 而產生憂鬱症，再對其做調整治療。  

## 治療和藥物參考
----------

治療的方式與康復的時間依照每個人的狀態、嚴重程度而有所不同，除了藥物治療外，有時也會輔助心理諮商師做諮商。若是因甲狀腺功能低下或其他疾病引發憂鬱症，醫師在轉介適當的科別前會予以通知。

**產後情緒低落 (Postpartum baby blues) 的治療**
通常情緒低落問題幾天後會漸漸消失，在同時您可以這麼做：

- 充足睡眠
- 接受家人朋友的支持與關心
- 與其他產後媽媽們多交流
- 保留一些時間給自己，照顧好自己
- 避免飲酒或濫用藥物

**產後憂鬱症 (Postpartum depression) 的治療**
產後憂鬱症通常會使用藥物、心理治療 (心理諮商) 或者兩者合併使用。

- 抗抑鬱劑 (Antidepressant)：

醫師通常會建議使用抗憂鬱症的藥物作為治療，若有哺餵母乳的媽媽請告知醫師，因為藥物是會透過母乳影響到寶寶，因此請與醫師溝通選擇藥物對寶寶影響風險小的藥物。與醫師討論藥物功效與風險的評估，更能幫助患者找到適合的用藥。

- 心理治療 (Psychotherapy)：

透過諮商的方式，患者可以將所擔心或是感到不愉快的事情與諮商師傾訴，透過心理治療可以協助患者了解影響自身感受、情緒背後的原因，解決問題，並且制定一些目標，用積極正面的方式面對一些困難。
產後憂鬱症除了尋求醫療資源外，也需要家人朋友的陪伴與了解，並且給予鼓勵協助康復，媽媽也需要學習如何調適心情、紓解壓力，當需要時適時讓另一半或家人知道，另外也有些方法可以輔助從憂鬱症康復的速度：

- 健康且均衡的飲食，增加蔬菜水果的攝取量，也可以尋求營養師給予指導，或指示額外補充高劑量維生素與礦物質、魚油或其他來源之ω-3脂肪酸。
- 適度運動，例如：快走，運動亦可以對抗憂鬱症。
- 充足休息，當寶寶睡覺時可以跟著一起睡。
- 每天設定一些目標，例如想做的事情並且做好，不需要多或困難，以自己能力所及的事情，例如做家事、讀一些書等等。
- 為自己保留一些空間，當覺得感到煩躁到無法喘氣時，可以適時找親人或保母協助帶寶寶，讓自己休息一下或出門透透氣，與朋友見面聊天四處晃晃，或與伴侶單獨好好的相處。
- 避免獨處，可以與家人朋友談近況、心情以及感覺，讓他們給與支持才不會感到寂寞，當遇到不知如何處理寶寶的問題時，也可以詢問有經驗的媽媽給予有利的協助。多與人接觸互動，對憂鬱症媽媽也是有益的。
## 參考資料
----------

1. American Psychological Association. (2007). Postpartum Depression. Northeast, Washington, DC, USA.
2. Mayo Clinic Staff. (2015年8月11日). Postpartum depression. 擷取自 MAYO CLINIC: 
http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/postpartum-depression/basics/definition/con-20029130
3. Timothy Rogge. (2014年9月2日). Postpartum depression. 擷取自 MedlinePlus: 
https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/007215.htm

