# C0236663
作者="E23"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=酒精戒斷症候群護理、酒精戒斷症候群治療、酒精戒斷症候群 英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 酒精戒斷症候群 
# Alcohol withdrawal
----------
## 定義
----------

酒精戒斷症候群即長期酗酒，突然戒酒後所發生的反應。

## 症狀
----------

症狀的出現最快於最後一次飲酒後的2小時，症狀出現的最密集約在24~72小時間，並且可能持續好幾週。

- 食慾不振
- 噁心和嘔吐
- 情緒波動
- 焦慮或緊張
- 憂鬱、情緒低落、易怒
- 疲勞
- 失眠 (有睡眠障礙) 
- [頭痛](C0018681)
- 思緒不清晰
- 做惡夢
- 皮膚出汗、濕冷、蒼白
- 身體手腳顫抖
- 瞳孔擴散
- 快速心臟率
- 癲癇 (通常會在24~48小時間發作，最快可能於酒精戒斷2小時) 

酒精戒斷嚴重時，可引起瞻妄震顫 (delirium tremens, DTs) ，可能會危及生命，這時應立刻送急診處理，其症狀如：

- [發燒](C0015967)
- [高血壓](C3843080)
- [心跳加速](C0039231-01)
- 精神錯亂
- 看見或感覺到不存在的東西 (出現幻覺) 
- [癲癇](C0014544)

酒精戒斷之症狀，會在短時間之內惡化，因此當症狀出現時，建議就應就醫，有醫療協助戒酒可以降低瞻妄震顫的發生及減緩症狀。當您同時有身體感染發炎、心臟、肺部疾病及癲癇病史，也應告知醫生。

## 病因
----------

長期大量酗酒，酒精干擾到腦部神經傳導物質，也就是使原本大腦神經功能失調，例如酒精會增強腦內GABA作用 (幫助我們放鬆的一個神經傳導物) ，但當大腦長期接觸酒精，會開始讓GABA分泌變少，而需要更多酒精刺激才能得到原本的效果。長期酒精攝取也會抑制麩胺酸 (Glutamate，讓我們感到興奮、減輕疲勞的神經傳導物) 的活性。
所以當長期酗酒的人，突然減量許多或停止飲酒，原本被酒精抑制的腦部的神經傳導物質分泌量會突然回彈變得不平衡，在精神上、身體上就會出現異常的症狀與反應。

## 診斷
----------

醫師首先會透過問診詢問飲酒狀況及飲酒史、過去其他病史及特殊身體狀況，另外也會進行下列之身體之症狀檢查來做診斷：

- 眼球不正常轉動
- 雙手顫抖
- 發燒
- 脫水
- 呼吸急促
- 心律異常
- 心跳速率快
- 其他心臟問題疾病
- 胃腸道出血問題
- 肝臟疾病
- 神經系統問題
- 胰臟炎

其他檢查：

- 血液常規檢查
- 血液酒精濃度與電解質濃度
- 肝功能檢測
- 尿液檢測
## 治療和藥物參考
----------

治療的目標以下列為主：

- 減緩酒精戒斷症候群之症狀
- 治療因酒精過量攝取所導致之病症
- 戒除酗酒

當有輕度至中度的酒精戒斷症候群時，可以透過門診尋求醫療協助，醫生會針對酒精戒斷症候群之症狀給予藥物治療，症狀嚴重者，會安排住院觀察。在後續也會針對長期攝取酒精之病症，例如：胃潰瘍、慢性肝病、高血脂、高血壓等疾病做治療。針對戒酒，除了可以至戒酒門診諮詢外，也可以參與民間戒酒班、戒酒團體。
**藥物**

- 苯二氮䓬類藥物 (Benzodiazepines)：
  - Diazepam (Valium®；煩寧) 
  - Lorazepam (Ativan®；安定文錠)
  - Chlordiazepoxide (Librium®；利彼鎮) 
  - Oxazepam (Alepan®；安立平錠) 

此類藥物協助改善顫抖、焦慮及精神混亂，亦可降低癲癇發作。

- 其他可能用以搭配Benzodiazepines使用的藥物：
  - 抗精神病藥物
  - β-阻斷劑：緩和心跳過快問題、降低心臟過勞問題。
  - 降血壓用藥
  - 抗癲癇用藥 
## 參考資料
----------
1. Jennifer Robinson. (2015年2月16日). Alcohol Withdrawal. 擷取自 WebMD: 
  http://www.webmd.com/mental-health/addiction/alcohol-withdrawal-symptoms-treatments
2. Laura J. Martin. (2015年2月8日). Alcohol withdrawal. 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000764.htm

