# C0234022
作者="E28"
科別="婦產科;泌尿科"
審訂者=
關鍵字=性高潮障礙
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 性高潮障礙
# Anorgasmia
----------
## 定義
----------

性高潮障礙指的是在經過大量的性刺激後，仍然很難達到高潮者稱之。這是一個常見的症狀，影響相當多婦女，此外，性高潮的強度及要達到高潮所需要的刺激因人而異。性高潮通常隨著年紀、醫學狀況、及正在使用藥物而改變。如果您很滿意在性行為時所達到的高潮，則您無須擔憂。

## 症狀
----------

根據定義，主要症狀為無法經歷及延遲很久後才達到性高潮，但有很多種類型的性高潮障礙：

- 終身的性高潮障礙：指的是未曾有過性高潮。
- 後天型性高潮障礙：以前曾有過性高潮，但現很難達到性高潮。
- 狀況行性高潮障礙：指的是有辦法達到性高潮，不過只有在特定情況下才會有，像是與特定的伴侶或特定的姿勢等等。
- 一般型性高潮障礙：在任何情況下或與任何對象都無法達到性高潮。
## 病因
----------

**生理因素**

- 疾病：任何疾病都可以影響人的性反應週期。
  - 糖尿病
  - 神經疾病，例如多發性硬化症
- 婦科問題
  - 癌症手術
  - 子宮切除術
  - 性交時疼痛
- 藥物
  - 血壓用藥
  - 抗組織胺藥物
  - 抗憂鬱藥物，尤其是血清素再回收抑制劑 (SSRIs)
- 酒精與吸菸
  - 太多酒精會阻止人達到高潮。
  - 吸菸：會降低血液循環。
- 老化過程：隨著老化，不管是身體構造、體內賀爾蒙變化以及神經系統的改變都會影響性能力。

**心理因素**

- 尷尬
- 文化或宗教信仰
- 對享受性愛感到罪惡
- 心理壓力或經濟壓力
- 曾經被精神或性虐待過
- 害怕懷孕或性傳染疾病
- 心理疾病，像是焦慮與憂鬱
- 身體心像 (Body image) 意識薄弱

**伴侶因素**

- 背信或不忠
- 伴侶暴力行為
- 與伴侶關係疏遠
- 兩人之間有爭吵或嫌隙
- 對於性愛時的需求與偏好溝通不良
## 診斷
----------

**完整且全面性的病歷檢視**
醫師會詢問患者的性史、手術史以及目前與伴侶的關係，請盡可能的提供真實的訊息，這些資訊會給醫師一些確切病因的線索。
**體檢**
醫師可能會藉由體檢來確認是否有潛在的生理狀況導致性高潮障礙。

## 治療和藥物參考
----------

性高潮障礙不好治療，治療計畫會取決於潛在病因，可能會執行以下三個方式治療：生活型態改善、藥物、其他療法。
**生活型態改善**

- 試圖更了解自己的身體
- 增加性的刺激
  - 使用跳蛋也有幫助。
  - 換姿勢可以增加對陰蒂的刺激。
  - 多數女人需要陰蒂的直接或非直接刺激來達到高潮，不過大部分的人並沒有意識到這點。
  - 對某些女人來說，有個裝置叫"陰蒂真空器"可以改善血液循環並加強刺激，藉以幫助達到性高潮。
- 尋求諮商：充滿衝突與意見不合的關係會使患者失去達到性高潮的能力，諮商師會協助患者讓性生活回歸正軌。
- 認知行為療法：這個方法會幫助患者改善對性事的負面觀感，患者可能會被告知要進行自慰訓練來學習如何自己達到性高潮。
- 嘗試性療法：性治療師是治療與性有關問題的專家，千萬不要覺得看到性治療師很尷尬，他們在治療性高潮障礙時會非常有幫助。

**醫學療法**

- 解決潛在原因：如果相關醫學問題阻止患者達到性高潮，將這些問題排除有可能解決問題。
- 給予停經後婦女動情素療法：
  - 全身性的動情素療法：對大腦及情緒功能有正面影響，幫助達到性高潮。
  - 局部性的動情素療法：陰道軟膏或栓劑，可以增加血液循環並提高性刺激的感受。
- 睪固酮療法：儘管給予睪固酮對性刺激有幫助，但目前仍有爭議且不被食品藥物管理局認可用來治療性功能障礙。
## 參考資料
----------
1. Mayo CLinic Staff. (2015年2月14日). Anorgasmia. 2016年8月4日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/anorgasmia/basics/definition/con-20033544
2. Wiki. Anorgasmia. 2016年8月4日 擷取自 wikipedia: 
  https://en.wikipedia.org/wiki/Anorgasmia

