# C0232598
作者="E30"
科別="一般內科"
審訂者=
關鍵字=原因不明之持續性嘔吐
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 原因不明之持續性嘔吐
# Persistent vomiting of unknown cause (Chronic vomiting)
----------
## 定義
----------
- 如果我們得到腸胃炎，暈車，做化學治療或者女生懷孕害喜時都可能會有噁心嘔吐的症狀產生，但是當我們突然嘔吐或者有想吐的感覺持續好幾個小時、好幾天，而且找不出任何原因時，這種情況我們就稱為原因不明之持續性嘔吐。
- 嘔吐的情況持續幾個小時或幾天之後會漸漸好轉到症狀消失，但是過了幾周或幾個月之後，又會出現重複的情況，產生週期性嘔吐症候群。這種情況常發生在有偏頭痛的病人身上，尤其是小孩。
## 症狀
----------

症狀主要為持續好幾個小時，甚至好幾天的嘔吐，症狀消失並且過了幾周或幾個月之後，又會重複出現嘔吐的症狀，以上的情形在一年之內曾經出現三次以上。程度嚴重者還會出現脫水，胃酸逆流傷害食道和牙齒的情況，除此之外，還可能會有以下的症狀出現：

- 腹痛
- 沒有胃口
- [發燒](C0015967)
- [頭痛](C0018681)
- 畏光
- [腹瀉](C0011991-01)
- [頭暈](C0012833)
## 病因
----------

一般嘔吐常見的原因有腸胃炎，偏頭痛，暈車，懷孕或是化學治療等等所引起，排除了一般常見的原因之後，無法確認病因的我們就歸類為原因不明之持續性嘔吐。專家猜測產生這種情況的病因可能有以下幾種：

- 生理原因
- 腸胃道蠕動的問題
- 中樞神經或自律神經運作失去平衡 (例如：自律神經失調又稱神經官能症)
- 賀爾蒙調控失去平衡 (例如：女生正值月經來潮時期)
- 遺傳問題
- 心理原因
- 心理壓力太大
- 過於焦慮
- 其他原因
- 過敏
- 食物 (例如：巧克力或起司)
- 天氣炎熱
## 診斷
----------

針對原因不明之持續性嘔吐這種情況，並沒有專門診斷的方式，而是靠影像學，抽血或驗尿等方式排除其他常見導致嘔吐之原因，才能懷疑病人是屬於原因不明之持續性嘔吐。

- 影像學檢查
- 透過內視鏡檢查腸胃道是否有問題
- 透過電腦斷層或核磁共振檢查頭腦是否有問題
- 血液學檢查
- 檢查自己是否有賀爾蒙失調的問題 (例如：檢查血中甲狀腺素是否有過高，有甲狀腺亢進的情況)
## 治療和藥物參考
----------

**改善生活飲食**

- 適當的飲食與正常的作息
- 挑選清淡，好入口的食物，少量多餐，睡前避免進食，然後避免食用一些可能引發這種情形的食物 (例如前面病因所提到的巧克力或起司)。
- 保持正常作息，不要熬夜，也不要把自己搞得過於疲累。

**保持心理健康**

- 不要給自己太多壓力，避免過度焦慮，人就像橡皮筋一樣，要時而鬆，時而緊，如果一直處於緊繃的狀態會彈性疲乏，整條橡皮筋就走樣了，所以適時放鬆是非常重要的。

**藥物**

- 使用止吐藥來控制嘔吐的症狀如 Lorazepam (Ativan®；安定文) 
- 抑制胃酸的藥物如 Ranitidine (Zantac®；雷尼得定)
- 症狀控制下來之後，為了預防下一次嘔吐的發生，我們會使用 Amitriptyline (Elavil®；安米替林) 等藥物來做預防。
## 參考資料
----------
1. RAHejazi. (2011年8月). Review article:cyclic vomiting syndrome in adults--rediscovering and redefining an old entity. 2016年7月11日 擷取自 PubMed:http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21668458
2. StaffClinicMayo. (2013年4月19日). Diseases and Conditions Cyclic vomiting syndrome. 2016年7月11日 擷取自 MAYO CLINIC:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/cyclic-vomiting-syndrome/basics/definition/con-20028160

