# C0259749
作者="E39"
科別="神經內科"
審訂者=
關鍵字=糖尿病 自主神經病變、自主神經病變症狀、自主神經病變 糖尿病
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 自主神經病變
# Autonomic neuropathy
----------
## 定義
----------

自主神經病變是指傳送大腦訊息到身體特定器官的自主神經受到損傷，而身體也產生了相對應的病變。這些產生病變的地方主要是我們平常不能用意識控制的部分，像是血壓、心跳、消化道的蠕動、泌尿道的收縮與舒張等等，也因此控制這些地方的神經稱為自主神經。受自主神經控制的功能大多與維持我們的日常生活息息相關，因此一旦發生了問題必須要盡速解決。

## 症狀
----------

由於特定的自主神經會控制特定的器官，因此根據受損的自主神經不同， 所產生的症狀也不同，包含：

- 排汗量異常
- [性功能障礙](C0242350-01)
- 消化不良或腹瀉
- 暈眩、昏迷、心悸
- 體重在短時間內下降
- 排尿困難、漏尿、尿道發炎
- 瞳孔無法因應光線調整大小
## 病因
----------

造成自主神經病變的原因有很多種，可能是體外因素也有可能是自己的身體發生了問題，包含： 

- 酗酒
- 糖尿病
- 化療藥物
- 遺傳疾病
- 病毒或細菌感染
- 手術造成的神經損傷
- 體內不正常的蛋白質堆積
- 慢性神經疾病：例如帕金森氏症 (Parkinson's Disease)
- 自體免疫疾病：這類疾病會導致身體自己產生抗體攻擊自主神經。
## 診斷
----------

診斷分為兩個步驟，首先醫師會先詢問患者是否具有可能造成自主神經病變的因素，像是糖尿病、遺傳疾病，或者是否正在進行化療，如果都找不到確切原因則會依據病患的症狀進行相對應的診斷，像是：

- 呼吸測試
- 傾斜測試(Tilt-table test)：測試血壓與心跳的反射功能
- 溫度調控與排汗測試 (Quantitative sudomotor axon reflex test, QSART)
- 消化道功能測試
- 尿液分析及尿動力學測試
- 超音波 (Ultrasound scan)
## 治療和藥物參考
----------

由於要使受到損傷的神經復原的難度很高，因此治療上採取的方法是處理目前出現的症狀並且避免惡化。
依據病人發生病變的地方不同，醫護人員會給予特定的藥物與治療。
**排尿系統病變**
醫師會為患者擬定一個時程表，控制病患在特定的時間飲水及排尿，同時增加其膀胱的容積。可使用藥物如：

- Bethanechol (Wecoli®；胃可麗)
- Oxybutynin (Urocon®；優樂控)

**消化系統病變**
藉由飲食控管，補充纖維素，避免便秘及腸胃道不適。可使用藥物如：

- Metoclopramide (Suweilan®；壽胃朗)
- 軟便劑
- 止瀉劑

**性功能異常**

- Sildenafil (PMS-Sildenafil®；威力士壯)
- Vardenafil (Levitra®；樂威壯)
- 陰道潤滑劑
- 真空幫浦：使陰莖充血，幫助勃起

**心血管異常**
藉由攝取高鹽、高鈉飲食，使血壓提升，避免暈眩、疲乏。可使用藥物如：

- Fludrocortisone (Florinef®；富能錠)
- Midodrine (Midodrine®；邁妥林錠)
- Propranolol (Propranolol®；心通錠)

**排汗異常**
使用藥物如：Glycopyrrolate (Teliron®；特利隆)

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年6月6日). Autonomic Neuropathy. 2016年7月18日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/autonomic-neuropathy/basics/lifestyle-home-remedies/con-20029053
2. Healthline. (2015年11月12日). Autonomic Neuropathy. 2016年7月18日 擷取自 healthline: 
  http://www.healthline.com/health/autonomic-neuropathy#Overview1
3. MedlinePlus. (2014年5月11日). Autonomic Neuropathy. 2016年7月18日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://medlineplus.gov/ency/article/000776.htm

