# C0264742
作者="E28"
科別="風濕免疫科"
審訂者=
關鍵字=慢性風溼熱
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 慢性風溼熱
# Chronic rheumatic fever
----------
## 定義
----------

慢性風溼熱是一種非化膿性、急性的發炎現象，由於喉嚨受到鏈球菌感染後不治療，而引起關節炎、心臟炎、皮下結節等症狀。病情最早的描述出現在西元前五世紀希波克拉底的著作，此病因其症狀類似一些風濕性疾病，故稱之。

## 症狀
----------

症狀差異相當大，取決於哪個部分發炎，一般來說，其他部位之症狀會在喉嚨症狀消失兩到三個禮拜後開始出現，常見的症狀如下：

- [發燒](C0015967)
- 紅疹
- 關節痛
- 皮膚下肢小腫塊 (結節)
- 心臟發炎引起的胸痛及心悸
- 西德納姆舞蹈病 (Sydenham chorea)：此疾病最大的特徵為過動且動作無法控制，通常影響手、腳、臉等部位。
## 病因
----------

大多數的專家都認為慢性風溼熱是因身體的免疫系統對A群鏈球菌過度反應所導致，而且我們仍然不知道為何免疫系統會突然不正常的運作，目前有兩個理論猜測：

- 鏈球菌的一些分子結構與身體內的特定組織很相似，所以免疫系統不只攻擊了細菌，同時也攻擊自身組織。
- 有些人天生就有些基因缺陷，讓他們在喉嚨感染後之免疫系統更容易不正常運作。
## 診斷
----------

由於慢性風溼熱能導致相當多的症狀，所以有個叫做瓊斯標準 (Jones criteria) 的量表被用來幫助診斷，醫師會用這個量表來將症狀歸為兩類：
**主要症狀及次要症狀**

- 主要症狀
  - 關節炎：疼痛及腫脹。
  - 環狀紅斑：不癢且不痛的皮疹。
  - 皮下結節：長在皮膚下的腫塊。
  - 心臟炎：可導致呼吸短促及胸痛。
  - 西德納姆舞蹈病：無法控制的身體動作。
- 次要症狀
  - 不規律的心跳
  - 發燒超過39度
  - 關節痛，但痛的程度比關節炎低
  - 血液檢查顯示身體正處於高度發炎狀態

**試驗**
有些症狀可以由上面的方法來診斷，但有些症狀像是心臟發炎，需要執行其他檢查法：

- 心電圖 (Electrocardiogram, ECG)：
  - 此法將感應器 (電極)連接在手臂、腿部跟胸部上，並用電線與ECG機器連結。
  - 機器會測量您心臟的電生理活性，讓您的醫師檢查有無任何不正常的心律。
- 血液檢查：
  - C反應蛋白 (C reactive protein, CRP)：此蛋白由肝臟製造，數值越高代表發炎現象越嚴重。
  - 抗O型鏈球菌力價 (ASOT)：檢測免疫系統有無製造對抗鏈球菌的抗體。
  - 紅血球沉降速率 (Erythrocyte sedimentation rate, ESR)：他會將您的紅血球放入一個有特殊液體的管子中，如果您免疫系統有運作，則會懸浮在管子上方；若無，則在下方。
## 治療和藥物參考
----------

治療有三大目標：消滅所有鏈球菌、降低發炎反應以緩解症狀、避免未來進一步的感染。
**藥物**

- 抗生素：消滅任何殘留的病原體。
- 阿斯匹靈 (Aspirin)：給予數個禮拜高劑量的阿斯匹靈，用以消炎止痛，尤其是當發炎現在已蔓延到心臟及關節時。
- 皮質類固醇：如果發炎反應很嚴重，則會建議皮質類固醇，而且可能會以靜脈注射方式給予。
## 參考資料
----------
1. Geoffrey A. WeinbergMD. Rheumatic Fever. 2016年8月3日 擷取自 Merck Manual: http://www.merckmanuals.com/home/children-s-health-issues/bacterial-infections-in-infants-and-children/rheumatic-fever
2. Rheumatic fever. (2015年10月29日). 2016年8月3日 擷取自 NHS: http://www.nhs.uk/Conditions/Rheumatic-fever/Pages/Introduction.aspx

