# C0269672
作者="E13"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=懷孕體重增加標準、懷孕體重下降、懷孕體重變化
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 懷孕體重
# Pregnancy weight
----------
## 前言
----------

老一輩的觀念為懷孕期間「一人吃兩人補」，孕婦要多吃寶寶才能健康長大，因此許多孕婦在懷孕期間會不忌口的吃很多東西，體重就在不知不覺中快速上升，其實孕婦懷孕期間，體重增加太多或太少都不好，增加太多可能會造成身體的負擔，增加妊娠糖尿病、妊娠高血壓等風險，產後體重也不易回復；增加太少會影響胎兒的發育，孕婦也容易因此有尿酮症狀，所以懷孕期間不宜減重。
懷孕體重增加量會依照懷孕前體重、生單胞胎或雙胞胎而不同。懷孕可以分為三期，第一期為0~3個月，第二期為4~6個月，第三期為7~10個月，懷孕各期體重增加的量和營養需求也不同，所以孕婦吃多不如吃得巧，攝取足夠之熱量和營養，顧到寶寶的健康發育，還能兼顧自己的健康和身材。 

## 懷孕體重增加
----------

**整個孕期體重增加量**
根據美國婦產科協會的孕期體重增加指引，以身體質量指數 (BMI) -體重 (公斤) /身高2 (公尺2) 計算：

- 孕前體重正常的婦女 (BMI於18.5~24.9間)：建議增加11.5~16公斤為佳，不要過多也不要過少，過多會增加生產時的負擔，影響產後身材回復，過少會影響胎兒的發育和自己的健康。
- 孕前體重過重的婦女 (BMI於25~30間)：建議在懷孕期間增加7~12公斤，要注意懷孕期間不宜減重喔，要控制適度熱量攝取。
- 孕前體重肥胖的婦女 (BMI≧30)：建議在懷孕期間增加5~9公斤，懷孕期間不宜減重，請諮詢營養師飲食建議和注意事項。
- 孕前體重過輕的婦女 (BMI<18.5)：建議在懷孕期間增加13~18公斤，要比孕前體重正常的婦女增加更多體重，以避免嬰兒出生有體重過低情形。
- 懷雙胞胎：建議增加16~20.5公斤。
- 懷三胞胎：建議增加約23公斤。

**懷孕各期體重增加量和熱量需求**

- 懷孕第一期：建議增加1~2公斤即可，此期每日熱量攝取還不需要增加。
- 懷孕第二期：從懷孕第二期開始，建議每週增加0.5公斤，第二期共增加4~5公斤，此期每日熱量攝取要比平常增加300大卡。
- 懷孕第三期：此期對於胎兒發育很重要，建議共增加5~6公斤，此期每日熱量攝取和第二期一樣要比平常增加300大卡。

每人每日總熱量，需依照孕婦年齡、活動量、懷孕前的健康狀況和體重增加情形，而加以調整，可以諮詢營養師相關之飲食建議，準媽媽要妥善使用孕婦健康手冊，定期做產檢，定期紀錄自己的體重和健康狀況。 

## 懷孕期間肥胖的影響
----------

**對於孕婦的影響**

- 妊娠糖尿病 (Gestational diabetes)
- 子癎前症 (Preeclampsia)：懷孕後期出現高血壓、蛋白尿、水腫、體重快速增加等症狀，嚴重的情況可能會出現癲癇，稱為子癇症 (Eclampsia)，出現子癇症 (Eclampsia) 必須緊急治療。
- 睡眠呼吸中止症 (Sleep apnea)：睡眠呼吸中止症為一種睡眠障礙，肥胖可能會增加發生率，患者在睡覺時出現反覆短暫呼吸中止，引發大聲的鼾聲，患者容易在白天精神不濟，可能也會增加高血壓、子癎前症、子癇症的風險。 
## 對於胎兒的影響
----------

孕婦肥胖會增加胎兒早產、流產、發育不完全、巨嬰 (Macrosomia) 的風險，巨嬰可能增加孕婦生產時負擔，胎兒在生產時也容易受傷，且會增加胎兒日後長大肥胖的機會。 
懷孕前體重肥胖的婦女，建議先適度減重約5~7%後在懷孕，可以改善整體健康狀況，有效降低上述的風險。懷孕期間可以選擇溫和的運動，每日散散步或是上專門給準媽媽的瑜珈課程，配合適當均衡的飲食，讓媽媽和寶寶都能開心和健康。

## 參考資料
----------
1. American Congress of Obstetricians and Gynecologists. (2016年4月). Obesity and Pregnancy. 2016年5月27日 擷取自 American Congress of Obstetricians and Gynecologists: 
  https://www.acog.org/Patients/FAQs/Obesity-and-Pregnancy
2. 孕婦健康手冊. (2013年6月). 2016年5月27日 擷取自 國民健康署: 
  http://www.hpa.gov.tw/BHPnet/Web/Books/Files/002_1/103年版孕婦健康手冊.pdf

