# C0266815
作者="E13"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=牛奶過敏原、牛奶過敏反應、牛奶過敏 羊奶
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 牛奶過敏
# Milk allergy
----------
## 定義
----------

牛奶過敏是一種常見於嬰兒和孩童的食物過敏。與乳糖不耐症不同，不是因為無法消化牛奶中的乳糖，而是患者的免疫系統對於牛奶中的蛋白質產生過敏反應。患者攝取牛奶、乳製品或是羊奶，短時間可能出現噁心、嘔吐、腹瀉、氣喘、麻疹等症狀，情況嚴重可能會造成過敏性休克而有生命危險。多數兒童長大後，隨著消化系統的成熟，過敏情況會改善，可能就不再對牛奶過敏了。

## 症狀
----------

牛奶過敏的症狀因人而異，患者會在攝取牛奶或乳製品後幾分鐘至幾小時間出現症狀。牛奶過敏通常發生在嬰兒和孩童身上，所以父母必須特別注意他們是否出現以下症狀：

- 氣喘
- [麻疹](C0025007)
- [血便](C0018932)
- 嘴巴周圍長疹子且會癢
- 腸胃道症狀：噁心、嘔吐、腹部絞痛、腹瀉
- 過敏性休克 (Anaphylaxis)：嚴重且可能有致命危害的過敏反應，會造成呼吸道緊縮及血壓急速下降，導致休克。出現過敏性反應必須立即送醫治療。

乳糖不耐症和牛奶過敏兩者都可能造成腸胃道不適的症狀，但差別在於乳糖不耐症不會產生過敏反應。

## 病因
----------

牛奶中的酪蛋白 (Casein) 與乳清蛋白 (Whey protein) 會造成過敏反應。牛奶過敏為患者身體的免疫系統失調，誤認牛奶中的蛋白質有害，引發身體產生免疫球蛋白E (Immunoglobulin E, IgE) 來和過敏原結合。第一次接觸食物過敏原不會出現症狀，但是當再次接觸，身體的免疫球蛋白E (IgE) 可以迅速和食物過敏原結合，誘導身體免疫系統釋放大量組織胺，造成過敏症狀。

## 診斷
----------

醫生先依照症狀、飲食紀錄和家族史做初步診斷，之後透過以下方法檢測患者食物的過敏原：

- 皮膚針刺試驗 (Skin prick test)：將少量食物過敏源，以細針注入受測者手臂皮下，幾分鐘後測定皮膚紅腫的情況。
- 抽血檢測免疫球蛋白E (IgE)：檢測受測者其血液中的濃度，並檢測食物過敏原。
- 食物攝取試驗 (Oral food challenge)：在醫院由醫生監控下進行測試，給予少量的牛奶試驗物質，觀察反應。
## 治療和藥物參考
----------

**預防勝於治療**

- 牛奶過敏者，飲食避免接觸牛奶和乳製品。乳製品包括奶油、優格、冰淇淋、起司、牛奶巧克力等，非乳製品的食物也可能添加乳清蛋白和酪蛋白，因此要特別注意食品標示，到餐廳吃飯時務必詢問清楚。
- 牛奶過敏的嬰兒，最好能以母乳哺餵至少6個月，以預防過敏而且有助提升嬰兒的免疫力。媽媽飲食攝取牛奶或乳製品可能會影響到乳汁，因此哺乳的媽媽，若嬰兒有牛奶過敏，請詢問醫生此時期的飲食建議。
- 市售有低過敏的嬰兒配方或是以黃豆蛋白為基礎的配方，請諮詢醫生或藥師。

**治療**
若不小心攝取到牛奶或乳製品而引起過敏反應，輕微症狀可以服用抗組織胺的藥物，減輕症狀。若出現嚴重過敏反應，包括氣喘、呼吸困難等症狀，必須立即送醫，給予腎上腺素治療，不然可能會休克，有致命危險。

## 參考資料
----------
1. American College of Allergy, Asthma & Immunology. (2014). Milk and dairy allergy. 2016年7月28日 擷取自 American College of Allergy, Asthma & Immunology: 
  http://acaai.org/allergies/types-allergies/food-allergy/types-food-allergy/milk-dairy-allergy
2. Mayo Clinic. (2014年8月7日). Milk allergy. 2016年7月27日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/milk-allergy/basics/definition/con-20032147
3. National Institute of Allergy and Infectious Diseases. (2012年7月). Food Allergy. 2016年7月28日 擷取自 National Institute of Allergy and Infectious Diseases: http://www.niaid.nih.gov/topics/foodallergy/documents/foodallergy.pdf

