# C0265253
作者="E3"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=史蒂克勒氏症候群
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 史蒂克勒氏症
# Stickler syndrome
----------
## 定義
----------

史蒂克勒氏症為先天結締組織異常異常的遺傳性罕見疾病，共分為一到五型，各有不同的臨床表現，此類孩童往往有突出的五官或是相較凹下的下巴，在眼睛、聽力與骨骼發展上有先天性的受損，目前尚未研發出藥物以治療此症，然而可以藉由面容修復手術、復健、矯正眼鏡與配戴助聽器等方式改善其症狀。

## 症狀
----------

史蒂克勒氏症的孩子很有可能同時會有一種或是數種症狀，而有些是現在還不會發現，但是隨著年齡與成長，而讓症狀漸漸浮現。

- 近視度數高
- 眼壓增高，有青光眼的風險
- 玻璃體異常
- 視網膜剝離
- 聽力損失
- 骨骼肌肉異常
- 關節炎
- [脊椎側彎](C0036439)
- [關節疼痛](C0003862)
- 二尖瓣脫垂
## 病因
----------

史蒂克勒氏症為結締組織異常的遺傳疾病，若父母其中一方患有此症，則孩童生下來罹病的機率為50%，以下針對不同型描述病因：

- 第一型：由於染色體上COL2A1基因功能喪失，導致眼睛、耳朵與關節炎相關疾病。
- 第二型：染色體中COL11A1基因突變，患者可能同時患有馬歇爾症候群 (Marshall syndrome)，其表現為面中部扁平化與視網膜嚴重，為染色體顯性遺傳。
- 第三型：染色體中COL11A2基因突變而只影響骨骼關節與聽力，不影響視力。
- 第四型：由於染色體上COL9A1基因突變，為染色體隱性遺傳。
- 第五型：由染色體COL9A2基因突變所引起，在全球中有研究顯示可能因為近親通婚而來。
## 診斷
----------

可根據骨骼關節、眼睛、耳朵等不同症狀而以不同診斷方式進行檢查

- X光檢查：檢查骨骼、關節是否有發展遲緩、脊椎側彎或是關節炎等異狀。
- 眼睛理學儀器檢查：藉由眼底攝影、眼電圖 (Electro-oculogram, EOG )、電腦斷層掃描檢查 (Computed tomography scan, CT scan)、核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI) 等。
- 聽力檢查：X光、聽力圖 (audiogram) 等
## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**
目前全球仍未有專門藥物能治療史蒂克勒氏症，然而藉由止痛藥、青光眼用藥等能減緩疾病本來帶來的疼痛與不適。
**手術治療**

- 矯正手術如：氣管切開術 (Tracheostomy)、唇顎修補術  (Cleft palate repair)、裝置耳管 (Ear tubes) 與關節置換 (Joint replacement) 等幫助病患改善外表上的容貌。
- 若是脊椎側彎，則可以以復健的方式或是脊椎手術治療加以改善。

**心理治療**
當然，孩童很有可能在心裡層面與情緒受到影響，則可以進行言語治療、物理治療與特殊教育等矯正。

## 參考資料
----------
1. Paula C. Goldenberg, MD. Stickler syndrome. 2016年07月13日 擷取自: http://rarediseases.org/rare-diseases/stickler-syndrome/
2. Mayo clinic staff. (2014年01月28日). Stickler syndrome. 2016年07月13日 擷取自 Mayo clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/stickler-syndrome/basics/treatment/con-20027976



