# C0277525
作者="E30"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=感染性腸胃炎 飲食、感染性腸胃炎 抗生素、感染性腸胃炎症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 感染性腸胃炎
# Infectious gastroenteritis
----------
## 定義
----------

感染性腸胃炎是指我們的腸胃道受到病毒、細菌或寄生蟲感染，造成腸胃道產生發炎的現象。我們可以藉由適當的休息，飲食的控制，藥物的幫助還有醫療專業人員的協助來讓自己的腸胃道恢復健康。

## 症狀
----------

**病毒感染**

- 輪狀病毒 (Rotavirus)
  - 嘔吐
  - 水瀉
  - 發燒
- 諾羅病毒 (Norovirus)
  - 嘔吐
  - 水瀉
  - 發燒
  - 肌肉痠痛
  - 腹部痙攣
- 腺病毒 (Adenovirus)
  - 嘔吐 (程度輕微)
  - 水瀉 (持續1~2周)
  - 發燒 (低度發燒)
- 星狀病毒 (Astrovirus)
  - 嘔吐
  - 水瀉
  - 發燒

**細菌感染**
主要為發燒還有腹瀉 (可能伴隨血便)，其中困難縮狀桿菌 (*Clostridium difficile*) 的感染還可能會有腹部痙攣，甚至休克的情況出現。
**寄生蟲感染**
主要為腹瀉

## 病因
----------

發生感染性腸胃炎是因為我們可能食用到一些不乾淨的食物或飲用水，接觸到其他病人碰觸過的嘔吐物或排泄物，使得我們的腸胃道受到病毒、細菌或寄生蟲感染，進而產生發炎的情況，其中病毒感染最為常見。下面我們會根據不同的感染源來做簡單的介紹：
**病毒 (最主要的感染源)**

- 輪狀病毒 (Rotavirus)
  - 常見於嬰幼兒
  - 透過糞口傳染 (例如：吃到受汙染的食物或吸入病人產生的飛沫)
  - 潛伏期為1～3天
- 諾羅病毒 (Norovirus)
  - 任何年齡層都有感染的風險
  - 透過糞口傳染 (例如：吃到受汙染的食物或吸入病人產生的飛沫)
  - 常見於人口密集的機構 (例如：安養院、醫院或學校等等)
  - 潛伏期為1~2天
- 腺病毒 (Adenovirus)
  - 常見於嬰幼兒
  - 透過糞口傳染 (例如：吃到受汙染的食物或吸入病人產生的飛沫)
  - 潛伏期為3~10天
- 星狀病毒 (Astrovirus)
  - 常見於嬰幼兒
  - 透過糞口傳染 (例如：吃到受汙染的食物或吸入病人產生的飛沫)
  - 潛伏期為3~4天

**細菌**

- 沙門氏菌 (*Salmonella*)
- 彎曲桿菌 (*Campylobacter*)
- 志賀氏菌 (*Shigella*)
- 大腸桿菌 (*Escherichia coli*)
- 困難縮狀桿菌 (*Clostridium difficile*)：以上也透過糞口傳染

**寄生蟲**

- 造成感染的常見寄生蟲有梨形鞭毛蟲 (*Giardia*) 和隱孢子蟲 (*Cryptosporidium*) 等等，主要也是透過糞口傳染。
## 診斷
----------

醫生主要會根據病人的症狀，曾造訪過的地方還有所接觸的人群來做初步的診斷，除此之外，將進一步拿病人的糞便去做化驗，根據檢驗出的感染源來對症下藥。

## 治療和藥物參考
----------

**適當的休息**
對抗任何一種感染疾病，擁有良好的免疫力是非常重要的，因此透過適當的休息才可以讓我們的身體有足夠的體力去對抗感染源的攻擊。
**補充水分**
適度補充水分及電解質，可以防止因為嚴重腹瀉而造成脫水和電解質流失的情況。可以透過去藥局買電解質液來喝或去醫療診所注射來補充。
**飲食控制**
生病期間的飲食應該清淡，避免過油或高糖分的食物刺激腸胃道蠕動，使腹瀉的情況更加嚴重，但同時也要注意適當攝取足夠的營養，以幫助腸胃道細胞的修復。
**藥物**
針對腹瀉和嘔吐的症狀，我們可以服用止瀉劑和止吐劑來做症狀治療；針對細菌性的感染，我們可以使用抗生素來做治療，下面就根據不同藥物來做簡單的介紹：

- 止瀉藥：Loperamide (Loperam®；樂必寧)
- 止吐藥：
  - Prochlorperazine (Lotamin®；安可寧錠)
  - Promethazine (Promethazine®；保祿明錠)

**抗生素 (對抗細菌)**
一般在還沒確認感染源為何，不應該任意使用抗生素來做治療，應該等到糞便化驗結果出來，醫生會根據感染細菌的種類來幫我們做抗生素的選擇。

## 預防
----------
- 如果家裡有嬰幼兒，可以考慮去醫院接種輪狀病毒疫苗。
- 新生兒餵哺母乳可以提高嬰幼兒的免疫力。
- 避免食用到受汙染的食物和飲用水。
- 注意環境衛生整潔並且經常以肥皂或洗手乳洗手以降低感染風險。
## 參考資料
----------
1. Thomas G. BoyceMPHMD,. (2014年7月). Overview of Gastroenteritis. 2016年7月8日 擷取自 MERCK MANUAL: 
  https://www.merckmanuals.com/professional/gastrointestinal-disorders/gastroenteritis/overview-of-gastroenteritis
2. Irene AlexandrakiMD,MPH. (2015年12月13日). Acute viral gastroenteritis in adults. 2016年7月8日 擷取自 Uptodate: 
  http://www.uptodate.com/contents/acute-viral-gastroenteritis-in-adults?source=search_result&search=gastroenteritis&selectedTitle=1~150#H449250805

