# C0333355
作者="E26"
科別="耳鼻喉科"
審訂者=
關鍵字=黏膜炎 英文、黏膜炎症狀、黏膜炎如何處理
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 黏膜炎
# Mucositis
----------
## 定義
----------

黏膜炎為癌症治療中常見的不良併發症，常見的黏膜炎又可依部位分成口腔黏膜炎和腸胃道黏膜炎，口腔黏膜炎會導致病患因口腔黏膜細胞受損，導致口腔潰瘍、口腔疼痛及吞嚥困難；腸胃道黏膜則因腸胃道黏膜細胞受損導致腹瀉及腸胃道不適。
不論是何種部位的黏膜炎，皆有可能因開放性的傷口引發感染。除了有可能延長病患住院時間外，甚至可能造成患者死亡。目前針對黏膜炎的預防及治療並沒有特別有效的方法，因此通常會衛教病患透過改善生活作息及口腔照護來減少黏膜炎的症狀，必要時可服用適當的消炎止痛藥減少黏膜炎引起的疼痛及不適。

## 症狀
----------

黏膜炎的症狀通常在化學治療後5~10天、放射線治療後14天產生。最剛開始的症狀為口腔痛，尤其是在食用熱食時口腔會有灼熱感，其他常見症狀包括：

- 口腔、舌頭、唇邊出現白色小斑塊或潰瘍
- 腸胃道潰瘍
- 腸道出血造成血便
- 腹痛、腹瀉
- 潰瘍導致的劇烈疼痛
- 潰瘍導致出血
- 難以進食
- 噁心、嘔吐
- [吞嚥困難](C0011168)
- 降低食慾
- 難以交談
- 口乾、口臭
- 味覺不敏感

輕微的黏膜炎症狀會在3~4週漸漸好轉；較嚴重的情況則須額外的治療和營養照護。

## 病因
----------

化學治療 (Chemotherapy)、標靶治療 (Targeted Therapies) 及放射線治療 (Radiotherapy) 為造成黏膜炎的主要原因，其中又以高劑量化療及頭頸部癌症治療的病人為高危險群。這三種針對癌症的治療會藉由破壞細胞DNA來殺死癌細胞，但與此同時也會殺死一些正常的細胞，黏膜細胞細胞便是最常見的例子之一。另外，骨髓移植 (Bone Marrow Transplant) 也會造成黏膜炎，原因是骨髓移植常常會藉由搭配癌症治療來降低免疫系統的排斥反應。除上述病因外，以下原因也會有較高機率造成黏膜炎：

- 抽菸、飲酒
- 常吃辛辣等刺激的食物
- 水分攝取不足
- 不良的口腔衛生習慣
- 年輕人 (年輕人的生長代謝較快，同時黏膜炎症狀較嚴重)
## 診斷
----------

一般建議正在接受癌症治療的患者每周進行一次黏膜炎診斷，常見的診斷包括：

- 口腔檢測
- 詢問疼痛的程度
- 評估是否可正常進食

另外，為了讓醫護人員能夠更準確的知道病患黏膜炎的嚴重程度，世界衛生組織依黏膜潰瘍及進食受影響情形分為0~4級，級數越高表示越嚴重：

- 0級：口腔黏膜正常。
- 1級：口腔黏膜紅、腫、熱、痛，但無潰瘍。
- 2級：口腔黏膜多處小潰瘍或白斑，但仍可進食固體食物。
- 3級：黏膜出現大潰瘍及白斑，僅可進食流質食物。
- 4級：黏膜出血、潰瘍，完全無法進食。

2級以下通常可自行恢復，2級以上建議尋求專業醫療及營養照護。

## 治療和藥物參考
----------

**自我照顧**
口腔照護對於口腔黏膜炎患者來說相當重要，以下為口腔照護需要注意的事項：

- 每天刷牙2~3次，每次刷牙至少2~3分鐘
- 使用刷毛較軟的牙刷、含氟的牙膏
- 每天使用牙線清理牙齒
- 若牙膏對口腔造成太大的刺激，則可混合1茶匙鹽巴＋4杯水當作牙膏，每次沾一點在牙刷上刷牙
- 每天潤洗口腔5~6次，每次1~2分鐘，除了消毒口腔外也可使口腔跑持濕潤狀 (潤洗液可混合半茶匙鹽巴＋2湯匙小蘇打＋4杯水)

除了口腔照護外，改善良好的生活習慣對於黏膜癌患者來說也相當重要：

- 減少食物中過多的糖分攝取
- 使用護唇膏滋潤嘴巴周圍皮膚
- 補充水分，避免口腔乾燥
- 避免吸菸
- 避免吃刺激性或酸性的食物食物
- 避免吃過燙的食物
- 吃較軟或流質的食物

另外，含冰塊除了能夠緩解黏膜炎引起的口腔疼痛外，還能使口腔維持濕潤狀態，因此也常常被推薦給黏膜炎患者。
**營養補充品**
麩醯胺酸 (Glutamine) 的補充對於癌症造成的黏膜炎也是有幫助的，麩醯胺酸 (Glutamine) 為一非必需胺基酸，但對人體組織修復及細胞生長扮演重要功能。研究結果顯示，麩醯胺酸 (Glutamine) 的補充有助於減緩因癌症治療引起的副作用，因此也常被推薦用來改善粘膜炎的症狀。
**藥物治療**
必要時可服用適量的止痛藥來減輕因黏膜炎造成的不適及降低疼痛，常見被使用的藥物像是止痛藥、抗感染藥物、非固醇類消炎止痛藥 (Nonsteroidal Antiinflammatory drugs, NSAIDs)、人工唾液等。

## 參考資料
----------
1. 台北榮總護理部. (2016年05月05日). 化學治療口腔黏膜之照護. 2016年07月05日 擷取自 台北榮總護理部-網路護理指導:
  https://www6.vghtpe.gov.tw/pat/nurse/content.jsp?tstkey=578
2. MedlinePlus. (2014年05月07日). Oral mucositis. 2016年07月05日 擷取自 MedlinePlus:
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/patientinstructions/000047.htm
3. NHS choices. (2014年12月19日). Mucositis. 2016年07月05日 擷取自FamilyDoctor.org:
  http://www.nhs.uk/Conditions/Mucositis/Pages/Treatment.aspx

