# C0431952
作者="E42"
科別="骨科;小兒科"
審訂者=
關鍵字=發展性髖關節發育不良合併脫臼、發展性髖關節發育不良ddh、新生兒發展性髖關節發育不良
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 發展性髖關節發育不良
# Developmental dysplasia of the hip (DDH)
----------
## 定義
----------

髖關節指股骨與髖臼的接合處，就像一顆球嵌進一個凹窩一樣。發展性髖關節發育不良即是指嬰兒、兒童的髖關節發育不良、髖關節脫臼。舊時該疾病被稱為先天性髖關節脫位，但後來認為該疾病不只因為先天原因的影響，可能因為出生後髖關節發育過程中的一系列病變，導致關節發生不穩定的狀態。因此改名為發展性髖關節發育不良。

## 症狀
----------

通常在新生兒 (出生一個月以內) 時期，患者不會有疼痛不適的感覺，因此只能靠早期篩檢發現，一歲之後，症狀會越來越明顯，包括：

- 若為單側發育不良會雙腳不一樣長
- 走路一跛一跛、步態不穩
- 髖關節的運動限制或是疼痛的現象
- 墊腳尖走路
## 病因
----------

該疾病與家庭遺傳有關，並且通常影響左邊的髖關節。下列情況的嬰兒有較大機率得到該疾病：

- 女性
- 家裡有發展性髖關節發育不良的人
- 為第一胎
- 母親懷胎時羊水過少
- 臂產式 (分娩時胎兒的臀部或雙腳在子宮頸先產出) 
## 診斷
----------
- 超音波 (Ultrasound) ：用於六個月以下的嬰兒，好處是沒有放射性、適合偵測軟組織，缺點是容易因為操作者的技術而發生過度診斷。
- 理學檢查 (Physical Examination)：用於新生兒。
- X光 (X rays) ：用於兒童。

在DDH患者中可以發現，凹窩都比一般人來的淺，導致股骨無法準確的嵌進。其嚴重程度可分為：

- 平時就呈現脫臼狀態
- 平時股骨可在凹窩裡，經醫師的理學檢查，發現會移出凹窩而呈現脫臼狀態。
- 平時股骨可在凹窩裡，經醫師的理學檢查，發現股骨在凹窩中移動，但不會移出凹窩。

對於新生兒，目前理想的診斷方式是先用理學檢查，發現異常再使用超音波。

## 治療和藥物參考
----------

若三個月以下的嬰兒髖關節未達脫位 (脫臼)，但不穩定，可再觀察2~4週，如果沒有改善再選擇治療。若檢查發現髖關節脫位，依據不同年齡，使用不同治療方式

- 新生兒至6個月以下：使用帕氏吊帶 (Pavlik harness)。
- 6個月至2歲：
  - 使用閉合復位術 (Closed reduction)：在麻醉狀態下徒手復位，術後以髖部人字形石膏 (Spica casting) 固定至少12週。
  - 若閉合復位術失敗則使用切開復位術 (Open surgery)，用手術清除關節周遭阻礙復位的組織，以調節關節位置。
- 大於2歲：使用切開復位術 (Open surgery)，術後用髖部人字形石膏 (Spica casting) 固定6~12週。
## 參考資料
----------
1. The Pediatric Orthopaedic Society of North America (POSNA). (2013年10月). Developmental Dislocation (Dysplasia) of the Hip (DDH). 2016年7月21日 擷取自 OrthoInfo: 
  http://orthoinfo.aaos.org/topic.cfm?topic=a00347
2. NHS. (2015年8月6日). Developmental dysplasia of the hip . 2016年7月21日 擷取自 NHS Choices Your health, your choices: 
  http://www.nhs.uk/Conditions/developmental-dysplasia-of-the-hip/Pages/Introduction.aspx

