# C0473527
作者="E14"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=低高密度脂蛋白血症
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 低高密度脂蛋白血症
# Low HDL
----------
## 定義
----------

膽固醇是血脂肪的一種，身體需要膽固醇建造健康的細胞，不過血中膽固醇濃度過高也會增加罹患心臟病的風險，因為血中膽固醇濃度過高，會堆積在血管壁上，使得動脈血流不順，心臟的供氧量不足，造成心臟病；而腦部的血流量不足則會造成中風。除了降低總膽固醇之外，降低低密度脂蛋白膽固醇 (壞的膽固醇) 和增加高密度脂蛋白膽固醇高膽固醇血症，都與降低心血管疾病的危險有關。高膽固醇血症雖與遺傳有關，不過通常都是因為不健康的生活型態所致，因此可被預防與治療，健康的飲食、運動和藥物可幫助控制膽固醇的濃度。 

## 症狀
----------

通常高膽固血症並沒有任何症狀，血液檢查是唯一可以知道膽固醇濃度的方式。  

## 病因
----------

因為膽固醇是經由與蛋白質結合變成脂蛋白才得以在血液中循環，膽固醇的種類有很多，是依據被何種脂蛋白攜帶稱之，但通常被提到的高膽固醇血症，指的是以下三種：

- 總膽固醇：指所有的膽固醇總量。
- 高密度脂蛋白 (HDL) 膽固醇：又被稱為好的膽固醇，高密度蛋白可將過多的膽固醇帶回肝臟代謝。
- 低密度脂蛋白 (LDL) 膽固醇：又被稱為壞的膽固醇，低密度脂蛋白會將膽固醇帶到周邊血液中，並在動脈血管壁上堆積，造成血管硬化和狹窄，最終會阻擋血流，引發冠狀動脈疾病。
## 診斷
----------

血液檢查是唯一可以知道膽固醇濃度的方式。
**高密度脂蛋白膽固醇的控制目標**

- 男性：高密度脂蛋白的濃度<40mg/dL (1.0mmol/L) 表示有風險、理想的濃度應在≥60mg/dL (1.6mmol/L)
- 女性：高密度脂蛋白的濃度<50mg/dL (1.0mmol/L) 表示有風險、理想的濃度應在≥60mg/dL (1.6mmol/L)

若男性血中的高密度脂蛋白膽固醇濃度介於40-60mg/dL或女性血中的高密度脂蛋白膽固醇濃度介於50-60mg/dL之間，提醒您還是要以增加血中高密度脂蛋白膽固醇濃度為目標，以降低罹患心臟病的風險。

## 治療和藥物參考
----------

**增加高密度脂蛋白膽固醇 (好的膽固醇)**
生活型態是影響高密度脂蛋白膽固醇濃度的最主要因子，身體不活動、肥胖和不健康的飲食會造成低密度脂蛋白膽固醇濃度高和高密度脂蛋白膽固醇濃度低，因此可藉著生活型態的改變達到控制膽固醇的效果。血液中含有較高的高密度脂蛋白膽固醇的濃度可降低心臟病發生的危險，可利用以下方法增加高密度脂蛋白膽固醇：

- 不要抽菸：戒菸可以增加血中高密度脂蛋白膽固醇的濃度達10%。
- 減重：減重可以改善高密度脂蛋白膽固醇的濃度，每減輕2.7公斤 (6磅)，高密度脂蛋白膽固醇的濃度會隨之增加1mg/dL (0.03mmol/L)；增加身體活動量和選擇較健康的食物也可以增加高密度脂蛋白膽固醇的濃度，同時也達到維持理想體重的目的。
- 增加身體活動量：靜態型生活型態的人，開始持續規律的有氧運動約兩個月後，約可以增加5%的高密度脂蛋白膽固醇濃度。增加些中高密度脂蛋白膽固醇濃度最好的方法是每週至少5次30分鐘輕快的有氧運動 (例如走路、慢跑、騎自行車、游泳、打籃球等)，可以增加心跳率的活動；對於沒有時間運動的人，也可以將30分鐘拆成三次每次10分鐘的方式。
- 選擇較為健康的脂肪：健康的飲食的脂肪建議量約佔每日攝取總熱量的25~35%，其中飽和脂肪的建議量是佔每日攝取總熱量的7%以下，飲食中若能避免攝取含飽和脂肪或反式脂肪的食物，就可避免低密度脂蛋白膽固醇的濃度增加和對血管造成傷害。橄欖油、花生油及芥花油中富含的單元和不飽和脂肪酸和多元不飽和脂肪酸，對於改善高密度脂蛋白的抗發炎能力有關；而核果類、魚類和其他富含omega-3脂肪酸的食物，也可以改善血液中低密度脂蛋白和高密度脂蛋白膽固醇的比值。
- 適量飲酒：與較高的高密度脂蛋白濃度有關，對所有年齡層的女性和65歲以上的男性建議一天最多1酒精當量，對於65歲以下的男性則建議一天最多2酒精當量。若沒有飲酒習慣的人，則是建議不要喝，並試著增加高密度脂蛋白膽固醇的濃度。 

**藥物**
有些用來降低低密度脂蛋白膽固醇濃度的藥物可能也可增加些中高密度脂蛋白膽固醇的濃度，如下所述：

- 菸鹼素：是最常用來增加高密度脂蛋白膽固醇的用藥，也有人當作膳食補充劑使用，不過尚無足夠的研究數據證明，服用前請詢問醫師的建議。
- Fibrates類
- Statins類

除了藥物之外，也有一些食物對於改善血中膽固醇有效，詳述如下：

- 全穀類：例如燕麥、燕麥麩或全麥製品。
- 核果類：例如核桃、杏仁和巴西堅果。
- 植物固醇
- Omega-3脂肪酸：例如鮭魚或鱈魚、亞麻籽或亞麻籽油。

如以使用藥物控制，在開始做膳食補充前，請事先詢問醫師的建議，避免可能對身體造成危害的交互作用發生。

## 參考網站
----------
1. Mayo Clinic. (2015年6月28日). HDL cholesterol: How to boost your 'good' cholesterol. 2016年6月28日 擷取自 Mayo Clinic: [http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/high-blood-cholesterol/in-depth/hdl-cholesterol/art-20046388?pg=2](http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/high-blood-cholesterol/in-depth/hdl-cholesterol/art-20046388?pg=2)

