# C0497327
作者="E13"
科別="神經內科"
審訂者=
關鍵字=失智症照護、失智症 英文、失智症預防
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 失智症
# Dementia
----------
## 定義
----------

失智症和正常老化不一樣，為大腦功能受損引起多種的症狀，患者不僅會出現記憶力減退、行為和思考力減退 (如：語言力、判斷力、行動力)，精神狀況亦會改變 (如：出現妄想、幻覺，個性和情緒改變)。失智症主要可分為退化性失智症 (Degenerative Dementia)及血管性失智症 (Vascular dementia)：

- 退化性失智症 (Degenerative Dementia)：最常見的為阿茲海默症 (Alzheimer's disease)，腦細胞會出現許多神經纖維糾結和斑塊堆積，引起神經退化和認知障礙。
- 血管性失智症 (Vascular dementia)：常見的為中風，由於腦血管血流不夠而損壞腦細胞。

失智症的病程為漸進式的，分為輕度、中度和重度，早期發現早期治療，可以減緩病情惡化：

- 輕度：開始出現認知障礙，忘動忘西，此時期症狀輕微，常被忽略。
- 中度：遺忘頻率日益增加，出現行為和情緒上改變。
- 重度：忘記熟悉的人事物、不知道自己是誰、行動困難、飲食吞嚥困難、大便失禁等，喪失行為能力和自主能力。
## 症狀
----------

症狀依照失智症病因不同而不同，主要共通的症狀為：
**認知障礙**

- 記憶力減退：忘記東西放在哪裡、忘記近期發生的事、忘記已完成的事(如：吃飯)，隨著病情惡化忘記的頻率越高；重度患者可能會忘記熟悉的親朋好友、事和物，嚴重記憶喪失，甚至不知道自己是誰。
- 重複問同樣問題
- 語言表達能力減退：忘記要說的詞，說話變不流暢，說話邏輯力降低。
- 東西放錯地方：如：遙控器放冰箱。
- 判斷力減退
- 規劃事情和執行計劃出現困難：影響工作表現。
- 行動力降低：變的不愛出門或不愛社交活動，可能會忘記回家的路。

**精神狀況改變**

- 個性和情緒改變：個性可能180度轉變，情緒起伏大，變得易怒、多疑、膽小、憂鬱、焦慮等。
- 幻覺、妄想
## 病因
----------

失智症為腦細胞損傷導致認知、行動力、語言表達力等出現障礙，並影響個性和情緒。造成失智症的原因很多，主要可分為：
**退化性失智症 (Degenerative Dementia)**

- 阿茲海默症 (Alzheimer's disease)：最主要的失智症，常見於65歲以上老人。患者腦細胞會出現許多神經纖維糾結和斑塊堆積，引起神經退化和認知障礙。可能和基因變異有關。
- 路易氏體失智症 (Lewy Body Dementia)：路易氏體為患者腦中的異常蛋白質團沉積，使患者出現認知障礙、手抖、走路不穩等症狀。路易氏體失智症也是阿茲海默症(Alzheimer's disease) 和帕金森氏症 (Parkinson's disease)的特徵。

**血管性失智症 (Vascular dementia)**
中風或腦血管病變，腦血管血流不夠而損壞腦細胞。
**其他因素**
腦腫瘤、腦部創傷、生理情況 (如：缺氧、脫水、低血糖)、營養不良 (如：缺維生素B1、維生素B12)、重金屬中毒、長期酗酒等因素可能導致失智症狀，多數情況透過治療矯正後，失智症狀就會消失。

## 危險因子
----------
- 65歲以上
- 有三高 (高血糖、高血壓、高血脂)、心血管疾病、糖尿病等
- 抽菸、酗酒
- 憂鬱症
## 診斷
----------
- 依照症狀、家族史、過去病史初步診斷。
- 認知功能評估：簡單算數力、判斷力、記憶力、語言力等測試。
- 抽血檢察。
- 影像學檢察：電腦斷層 (Computerized Tomography, CT)、核磁共振 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)，檢驗受測者腦部結構，是否有斑塊堆積。
## 治療和藥物參考
----------

因為腦細胞損傷無法修復，因此目前失智症治療主要為減緩病情惡化。失智症治療因不同病因而異，若為中風引起的血管性失智症，主要為矯正導致中風的危害因子 (如：高血壓、高血脂等)；若為退化性失智症，可以透過以下藥物控制病情：

- 膽鹼酶抑制劑 (Cholinesterase inhibitors)：維持腦中神經傳遞物質的量，幫助腦中訊息傳遞。藥物如：Donepezil (Aricept®；愛憶欣膜衣錠)。
- NMDA受體拮抗劑 (NMDA receptor antagonist)：Memantine (Ebixa®；憶必佳膜衣錠)，調控腦中重要的神經傳遞物質麩胺酸 (Glutamate)。
- 若出現幻覺、妄想可以給予抗精神病藥物治療。
- 若有憂鬱、焦慮等症狀可以給予抗憂鬱藥物治療。

**非藥物療法**

- 音樂療法：聽柔和音樂，放鬆身心。
- 藝術療法：透過繪畫、做勞作等讓患者動手和動腦，並讓患者解此表達子我想法和心情。
- 寵物療法：養寵物陪伴，改善情緒，增加外出的意願和行動力。
## 預防失智症
----------
- 多運動，維持理想體重。
- 壓力不要過大，找到方鬆身心的方式。
- 健康均衡飲食：少糖、少鹽、少飽和脂肪酸 (肥肉、油炸物)、少反式脂肪酸 (糕餅、西點、乳瑪琳)。多吃蔬菜水果及全榖根莖類，每日適量攝取堅果種子，因為含有豐富的抗氧化及維持神經傳導、穩定情緒的營養素，有助於預防失智症。
- 多攝取魚類：每週攝取3次富含Omega-3脂肪酸的深海魚，如：鮭魚、秋刀魚，有助於預防失智症。
- 避免喝酒和抽菸
- 多參與團體社交活動：如：社區活動、當志工、打牌也可以刺激腦力。
## 參考資料
----------
1. Family Doctor. (2014年4月). Dementia. 2016年8月9日 擷取自 Family Doctor: 
  http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/dementia.printerview.all.html
2. Mayo Clinic. (2016年4月5日). Dementia. 2016年8月9日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/dementia/home/ovc-20198502
3. 台灣失智症協會. 認識失智症. 2016年8月9日 擷取自 台灣失智症協會: 
  http://www.tada2002.org.tw/tada_know_02.html

