# C0546176
作者="E34"
科別="血液腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=鐮刀型細胞危機
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 鐮刀型細胞危機
# Sickle cell crisis
----------
## 定義
----------

鐮狀細胞的特徵是紅血球形狀發生突變，從本來平滑的雙凹圓形改變為新月形或半月形。由於畸形細胞缺乏可塑性，會阻塞毛細血管、阻礙血液流動使血液含量降低，導致紅血球存活期縮短，繼而發生貧血、慢性或急性疼痛綜合症、重度細菌感染和壞疽 (組織壞死) 等病。

## 症狀
----------

鐮刀型細胞可能造成的症狀：

- [頭痛](C0018681)
- [昏迷](C0009421)
- 瘦弱
- 易疲勞
- 營養不良
- 肢體癱瘓
- 鞏膜偏黃
- 劇烈腹痛
- 肝臟中度腫大
- 再生障礙性貧血
- 嬰幼兒可見脾腫大
- 四肢肌痛、大關節疼痛和腰背痛
- 隨年齡增長，脾臟因纖維化而縮小
- 慢性溶血性貧血，平時有比較恆定的輕度貧血
- 長期患病者肝、脾、腎、骨關節、皮膚等器官出現慢性損害
## 併發症
----------
- 慢性貧血
- 黃疸
- 急性胸腔綜合症
## 病因
----------

**遺傳**
若父母雙方均是鐮刀型細胞帶原者，每次受孕，這對夫妻有：

- 1/4的機會孩子正常。
- 1/2的機會孩子成為鐮刀型細胞帶原者。
- 1/4的機會孩子成為鐮刀型細胞病患。

若父母只有一方是鐮刀型細胞帶原者，每次受孕，這對夫妻有：

- 1/2的機會孩子正常。
- 1/2的機會孩子成為鐮刀型細胞帶原者。
## 診斷
----------

鐮刀型細胞症不難診斷出，僅需透過最簡單的血液檢驗即可。通常被納入新生兒健檢的項目之一，也可以在婚前通過遺傳諮商進一步了解。

## 治療和藥物參考
----------

本病為遺傳性疾病，目前只能預防或減輕併發症：

- 抗生素療法：對早期診斷出嚴重細菌感染患者，可以在出生四個月後開始持續服用口服青黴素，在幼年期以降低死亡率。
- 鎮痛劑 (可以包含麻醉劑在內)
- 骨髓移植療法 (少數病例中證實)
- 近年來基因療法有望成為主要的治療方式。
## 參考資料
----------
1. familydoctor.org editorial staff. (2015年10月). Sickle Cell Disease. 2016年7月28日 擷取自 familydoctor.org -- health information for the whole family: http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/sickle-cell-disease/prevention.html
2. MedlinePlus. sickle cell crisis. 2016年7月28日 擷取自 MedlinePlus: https://vsearch.nlm.nih.gov/vivisimo/cgi-bin/query-meta?v%3Aproject=medlineplus&v%3Asources=medlineplus-bundle&query=sickle%20cell%20crisis
3. Rupal Christine Gupta, MD. (2015年9月). What Is a Sickle Cell Crisis? 2016年7月28日 擷取自 KidsHealth: 
  http://kidshealth.org/en/teens/sickle-crisis.html

