# C0553723
作者="E38"
科別="皮膚科;血液腫瘤科"
審訂者=
關鍵字=皮膚鱗狀細胞癌圖片、皮膚鱗狀細胞癌的治療方法、皮膚鱗狀細胞癌照片
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 皮膚鱗狀細胞癌
# Squamous cell carcinoma of the skin
----------
## 定義
----------

鱗狀細胞癌是從鱗狀細胞發展的癌症，為第二常見的皮膚癌形式 (美國)，佔了大約皮膚惡性腫瘤的百分之二十。鱗狀細胞癌通常不致命，但某些案例卻很具侵略性。若不加以治療，鱗狀細胞癌可能會變大或散播到身體其他地方，產生嚴重的併發症。

## 症狀
----------

症狀常發生在太陽照射的到的區塊，像是頭皮、手背、耳朵、嘴唇等等，然而其他地方也有可能產生症狀，像是嘴巴內、肛門或生殖器等等。
**初期症狀**

- 鱗片狀
- 結痂
- 大紅班

**主要症狀**

- 堅硬紅色的結
- 鱗狀痂的平坦瘡
- 舊的疤或潰瘍所產生的新瘡
- 嘴唇上粗糙、鱗狀的斑變成開放性的瘡
- 嘴巴內紅色的瘡或粗糙的斑
- 肛門或生殖器紅色隆起的斑或疣樣的瘡

如果有兩個月都無法痊癒的瘡或痂，或是一直不消失的平坦的斑或鱗狀的皮膚，就應該要看醫生。

## 病因
----------

皮膚鱗狀細胞癌的原因源自於細胞DNA的缺陷，導致細胞不受控制的生長。而造成DNA傷害的主要情形有暴露在紫外線之下、或商品像是日曬燈及日曬床。
**其他危險因子**

- 過度曝曬在陽光下：太陽光含有紫外線
- 使用日曬燈及日曬床
- 年輕時曾有曬傷過的經驗：曾經有過曬傷起水泡會增加鱗狀上皮細胞癌的風險
- 罹患癌前皮膚病變：如日光性角化症 (actinic keratosis) 或波文氏症 (Bowen's disease)
- 曾罹患皮膚癌
- 免疫系統低下：像是白血病患者，或是器官移植時服用抑制免疫系統藥物的病患
- 年紀大
- 照射過多X光
- 化學暴露

**色素相關的原因**

- 白皙的皮膚：容易曬傷
- 淺色的虹膜：像是藍色或綠色
- 太陽照射到的部位有雀斑
- 不容易曬黑
- 金髮或紅髮
## 診斷
----------
- 物理檢查：醫生詢問健康狀況以及觀察皮膚是否有鱗狀細胞癌的症狀
- 組織樣本檢查：取病患疑似突變的鱗狀上皮部位，送至實驗室做組織切片檢查
## 治療和藥物參考
----------

治療需依照皮膚癌的大小、位置，轉移的程度和健康狀況而定

- 電乾燥和刮除術：刮除癌細胞的表層再電燒基部。適合非常小的皮膚鱗狀細胞癌
- 刮除術和冷凍治療 (cryotherapy)：在癌細胞被刮除後，用液態氮處理底部和邊緣
- 雷射治療：不易造成周遭組織傷害及出血、留疤。適合非常表層的皮膚突變
- 冷凍治療 (Freezing)：用液態氮冷凍 (cryosurgery) 癌細胞。適合表層細胞突變
- 光動力療法 (Photodynamic therapy)：一種光敏感的液體藥物 (讓癌症細胞對光敏感) 附著在皮膚上，再用光照在癌細胞區塊來破壞細胞
- 含藥物的霜劑或洗劑：含有抗癌藥物的霜劑或洗劑塗在皮膚上。用於非常表層的癌症
- 單純切除術 (Simple excision)：切除癌細胞以及周圍鄰近的正常細胞
- 莫氏手術 (Mohs surgery)：醫生一層一層切除癌症細胞並顯微鏡檢查，直到沒有異常細胞為止。可以確實移除所有異常細胞，以及避免過多周圍的健康皮膚被移除
- 輻射療法：用高能的光束殺死癌細胞，像是X光。用來治療深層癌症、術後有復發風險、無法進行手術的病患
## 參考資料
----------
1. MayoClinic. (2016年05月18日). Squamous cell carcinoma of the skin. 2016年7月15日 擷取自 MayoClinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/squamous-cell-carcinoma/home/ovc-20204362
2. MedlinePlus. (2015年07月23日). Squamous cell skin cancer. 2016年07月15日 擷取自 MedlinePlus: https://medlineplus.gov/ency/article/000829.htm
3. WebMD. Genetics of Skin Cancer (PDQ®): Genetics - Health Professional Information [NCI] - Squamous Cell Carcinoma. 2016年07月15日 擷取自 WebMD: http://www.webmd.com/melanoma-skin-cancer/tc/genetics-of-skin-cancer-pdq-genetics---health-professional-information-nci-squamous-cell-carcinoma

