# C0559469
作者="E13"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=蛋過敏 流感疫苗、蛋過敏 疫苗、蛋過敏 蛋糕
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 蛋過敏
# Egg allergy
----------
## 定義
----------

蛋過敏是一種常見於孩童的食物過敏，為患者的免疫系統對於蛋中的蛋白質產生過敏反應。攝取蛋或蛋製品後，幾分鐘至幾小時間可能出現噁心、嘔吐、腹瀉、麻疹、鼻塞等症狀，情況嚴重可能會造成過敏性休克而有生命危險。多數兒童長大後，隨著消化系統的成熟，過敏情況會改善，可能就不再對蛋過敏了。

## 症狀
----------

蛋過敏的症狀因人而異，患者在攝取蛋或蛋品後幾分鐘至幾小時間出現以下症狀：

- 皮膚長麻疹：蛋過敏最常見的症狀。
- 呼吸短促、氣喘
- 鼻塞、流鼻水、打噴嚏
- 腸胃道症狀：噁心、嘔吐、腹部絞痛、腹瀉。
- 過敏性休克 (Anaphylaxis)：嚴重且可能有致命危害的過敏反應，會造成呼吸道緊縮及血壓急速下降，導致休克。出現過敏性反應必須立即送醫治療。
## 病因
----------

蛋過敏為患者身體的免疫系統失調，誤認蛋中的蛋白質有害，引發身體產生免疫球蛋白E (Immunoglobulin E, IgE) 來和過敏原結合。第一次接觸食物過敏原不會出現症狀，但是當再次接觸，身體的免疫球蛋白E (IgE) 可以迅速和食物過敏原結合，誘導身體免疫系統釋放大量組織胺，造成過敏症狀。
蛋黃和蛋白中的蛋白質都可能造成過敏反應，對蛋白過敏比較常見。有些患者可以接受經高溫烘焙過的蛋製品，情況因人而異，請諮詢醫生。家族史有食物過敏史或是其他過敏史，如：蕁麻疹或濕疹，可能增加小孩對蛋過敏的風險。
常見蛋製品：

- 布丁
- 肉餅
- 棉花糖
- 冰淇淋
- 提拉米蘇
- 麵包、蛋糕
- 美乃滋、蛋黃醬

某些疫苗可能也含有部分蛋的成分，注射疫苗前務必告知醫生和護理人員對蛋過敏。

## 診斷
----------

醫生先依照症狀、飲食紀錄和家族史做初步診斷，之後透過以下方法檢測患者食物的過敏原：

- 皮膚針刺試驗 (Skin prick test)：將少量食物過敏源，以細針注入受測者手臂皮下，幾分鐘後測定皮膚紅腫的情況。
- 抽血檢測免疫球蛋白E (IgE)：檢測受測者其血液中的濃度，並檢測食物過敏原。
- 食物攝取試驗 (Oral food challenge)：在醫院由醫生監控下進行測試，給予少量的蛋試驗物質，觀察反應。
## 治療和藥物參考
----------

**預防勝於治療**

- 蛋過敏者，飲食避免接觸蛋和蛋製品，要特別注意食品標示，食品外包裝已經強制規定若含有蛋成分，要標示含蛋食物過敏原。
- 到餐廳吃飯時務必詢問清楚食物的成分及食物製備方法，避免食物在製備時交叉污染，間接影響到其他食物，造成過敏。
- 注射疫苗前務必告知醫生和護理人員對蛋過敏。
- 嬰兒有蛋過敏時，哺餵母乳的媽媽飲食要限制蛋攝取 (因為可能會影響到乳汁)，請詢問醫師此時期的飲食建議。

**治療**
若不小心攝取到食物過敏原而引起過敏反應，輕微症狀可以服用抗組織胺的藥物，減輕症狀。若出現嚴重過敏反應，包括氣喘、呼吸困難等症狀，必須立即送醫，給予腎上腺素治療，不然可能會休克，有致命危險。有食物過敏者，可以隨身攜帶腎上腺素注射筆，以備不時之需。

## 參考資料
----------
1. American College of Allergy, Asthma & Immunology. (2014). Egg allergy. 2016年7月31日 擷取自 American College of Allergy, Asthma & Immunology: 
  http://acaai.org/allergies/types/food-allergies/types-food-allergy/egg-allergy
2. Mayo Clinic. (2015年1月27日). Egg allergy. 2016年7月31日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/egg-allergy/basics/definition/con-20032721
3. National Institute of Allergy and Infectious Diseases. (2012年7月). Food Allergy. 2016年7月28日 擷取自 National Institute of Allergy and Infectious Diseases: 
  http://www.niaid.nih.gov/topics/foodallergy/documents/foodallergy.pdf

