# C0569320
作者="E27"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=抗高血壓藥物中毒
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 抗高血壓藥物中毒
# Poisoning due to antihypertensives
----------
## 定義
----------

抗高血壓藥物一般是藉由增加水分排出或是促進血管舒張來達到降低血壓的效果，根據不同的機制可大致分為下列種類的降血壓藥物：

- 利尿劑 (Diuretics)
  - Spironolactone (Aldactone®；安達通)
  - Furosemide (Lasix®；來適泄)
- 血管收縮素轉換酵素抑制劑(Angiotensin-converting enzyme inhibitors)
  - Ranipril (Tritace®；心達舒)
  - Lisinopril (Zestril®；捷賜瑞錠)
  - Valsartan (Diovan®；得安穩)
  - Losartan Potassium (Cozaar®；可悅您)
- 乙型阻斷劑 (Beta blockers)
  - Metoprolol (Betaloc®；舒壓寧)
  - Bisoprolol Fumarate (Concor®；康肯)
  - Carvedilol (達利全®；Dilatrend)
  - Propranolol (Inderal®；恩特來)
  - Atenolol (Tenormin®；天諾敏)
- 甲型阻斷劑 (Alpha blockers)
  - Prazosin (Minipress®；脈寧平)
  - Doxazosin (Doxaben®；可迅錠)
- 鈣離子拮抗劑 (Calcium channel blockers)
  - Nifedipine (Adalat®；冠達悅)
  - Amlodipine (Norvasc®；脈優)
  - Felodipine (Plendil®；普心寧)
  - Diltiazem (Herbesser®；合必爽錠)
  - Verapamil (Isoptin®；心舒平)

這些藥物長期服用或過量可能會引起高血鉀、低血壓、心跳過慢、心悸、氣喘等症狀，也有可能因為和其他藥物交互作用下而產生毒性，因此降高血壓藥物應遵從醫囑服藥。

## 症狀
----------

**利尿劑(Diuretics)**

- 低血鉀症
- [虛弱](C3714552)
- 疲勞
- [頭暈](C0012833)
- 肌肉痙攣、肌肉無力
- 心律不整或心悸

**血管收縮素轉換酵素抑制劑(Angiotensin-converting enzyme inhibitors)**

- 咳嗽 (乾咳) 
- 皮膚疹
- [水腫](C0013604)
- 高血鉀
- 味覺改變
- [暈眩](C0012833-01)
- [頭痛](C0018681)
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- [疲倦](C0015672)
- [心悸](C0030252)
- 臉部發熱
- 過度出汗

**乙型阻斷劑(Beta blockers)**

- 心跳過慢：有心臟疾病者不宜使用。
- [低血壓](C0020649)
- 氣喘發作：有阻塞性肺病或氣喘者不宜使用。
- [失眠](C0917801-01)
- 記憶力減退
- [幻覺](C0018524)

**甲型阻斷劑(Alpha blockers)**

- 姿勢性低血壓
- 無力
- 站立昏眩
- [噁心](C0027497)
- [心悸](C0030252)
- [昏厥](C0039070)

**鈣離子拮抗劑(Calcium channel blockers)**

- [頭痛](C0018681)
- [暈眩](C0012833-01)
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- 胸痛
- [出汗](C0038990)
- [呼吸困難](C0013404)
- 腳水腫
- 皮膚搔癢出疹
- 臉部發熱
- 肝功能異常
- [心悸](C0030252)
- [心律不整](C0003811)
- 休克
## 病因
----------
- 抗高血壓藥物的原理為促進腎臟對於水分的排泄、阻斷神經作用以降低心跳或是促使血管舒張，因此當服用過量時，除了會造成血壓過低外，體內電解質也會失去平衡，引起低血鉀或高血鉀的症狀；或是因為藥物對神經的作用而引起支氣管收縮，使氣喘發作，有心臟、腎臟疾病的患者也容易加重病情而有致命的危險。
- 高血壓藥物因需長期服用，安全性高，但仍需遵從醫師指示服用，不可任意停藥或加重劑量。
## 診斷
----------

一般來說，詢問病人的病史及用藥方式，再依據症狀判斷是否為藥物中毒所導致，即可及早診斷與治療。

- 血液檢查 (Blood test)：檢查血液中電解質是否有異常以及藥物濃度是否有過量。
- 心電圖 (Electrocardiogram, ECG)：可評估心臟肌肉的電位變化，評估心臟的功能。
## 治療和藥物參考
----------
- 維持呼吸道順暢，若有需要可使用呼吸器維持正常的氧氣供給。
- 靜脈輸液 (Intravenous (IV) fluid)：改善低血壓以及維持電解質的平衡。
- 血液透析 (Hemodialysis, HD)：去除血液內過多的藥物。
- 活性碳 (Activated charcoal)：去除腸內過多藥物。
- 可視情況給予改善症狀的藥物或醫療措施，例如升血壓藥物或進行心臟起博 (Cardiac pacing)。
## 參考資料
----------
1. Medscape. (2015年10月21日). Calcium Channel Blocker Toxicity. 2016年8月 擷取自 Medscape: http://emedicine.medscape.com/article/2184611-overview
2. UpToDate. (2015年4月27日). Antihypertensive drugs and lipids. 2016年8月 擷取自 UpToDate: https://www.uptodate.com/contents/antihypertensive-drugs-and-lipids?source=search_result&search=antihypertensives&selectedTitle=2~150#H2
3. 佛教慈濟綜合醫院. 降血壓藥與副作用. 2016年8月 擷取自 佛教慈濟綜合醫院: https://app.tzuchi.com.tw/file/tcmed/200907-67/60-61.pdf
4. 李綜合社團醫療法人李綜合醫院. 認識降血壓藥物. 2016年8月 擷取自 李綜合社團醫療法人李綜合醫院: http://www.leehospital.com.tw/%E8%A1%9B%E6%95%99%E5%A4%A9%E5%9C%B0/%E8%97%A5%E7%89%A9%E8%B3%87%E8%A8%8A/%E8%97%A5%E5%B8%AB%E8%AA%AA%E8%97%A5%E5%B0%88%E6%AC%84/%E8%AA%8D%E8%AD%98%E9%99%8D%E8%A1%80%E5%A3%93%E8%97%A5%E7%89%A9.pdf
5. 東基醫療財團法人台東基督教醫院. 高血壓病人藥物衛教. 2016年8月 擷取自 東基醫療財團法人台東基督教醫院: http://www.tch.org.tw/team/Hygienic/%E4%BD%8F%E9%99%A2%E7%97%85%E6%82%A3/%E9%AB%98%E8%A1%80%E5%A3%93%E7%97%85%E4%BA%BA%E8%97%A5%E7%89%A9%E8%A1%9B%E6%95%99.htm



