# C0564750
作者="E31"
科別="心臟血管外科;心臟內科"
審訂者=
關鍵字=周邊動脈栓塞
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 周邊動脈栓塞
# Peripheral arterial embolism
----------
## 定義
----------

隨著年紀的增長，每個人的動脈血管內壁都可能會因脂肪塊逐漸沉積而失去彈性，甚至有內膜增生的現象，因此造成動脈管路內徑逐漸狹窄。動脈流向器官及身體各部位的血流量減少或中斷，稱為動脈栓塞，是一種常見的退化性疾病。

## 症狀
----------

症狀會因為栓塞程度而有不同症狀或可能沒有症狀。下肢動脈阻塞性疾病較為常見，故以下說明以下肢症狀為主。患肢常有發冷、麻木、疼痛、閒歇性跛行、靜止時疼痛、或指頭及足部發生潰瘍甚至壞死的現象。臨床上，有位外國醫師 (Fontaine) 依症狀嚴重度分為四期：

- 第一期：極輕微或無症狀。偶爾感覺患肢溫度較健側低，有輕微麻木感。
- 第二期：患者行走當中，因患肢遠端血液不足導致局部缺血、缺氧，腿部容易疲勞無力，待休息片刻後，血液循環恢復，又能夠繼續往前走，走一段距離後又會重複出現同樣的症狀，如此症狀反覆出現可稱為間歇性跛行。
- 第三期：血管阻塞嚴重到連靜止休息時局部循環仍然不足，即使有側枝循環也無法補償局部組織的需求，患者便持續感覺疼痛、麻木及感覺異常。
- 第四期：局部組織幾乎得不到養份及氧氣，膚色因缺血而由粉紅轉為暗紫色，並在腳趾頭發生潰瘍和壞疽，而後逐漸延伸至足部及腳踝。
## 病因
----------

血栓是類似一塊血塊或是脂肪形成的斑塊，而栓塞則是由多個斑塊組成，造成血流不通，阻斷氧氣及養分的運送而使組織或器官壞死。動脈栓塞一般常見於四肢；腦部栓塞是中風；心臟動脈栓塞則會引發心臟病。幾種可能的風險因素包括：

- 心房顫動
- 動脈壁受損
- 凝血條件增加 (血小板數量高)
- 二尖瓣狹窄、心內膜炎
## 診斷
----------
- 血管造影 (Angiography)：此檢查為手術前評估下肢血管阻塞患者的標準項目。檢查時須作動脈穿刺，因此可能造成出血，皮下血腫，偽血管瘤及局部疼痛等。另外，受檢者可能發生對顯影劑過敏的情形，造成休克甚至死亡，但機率很低。
- 多普勒超聲波 (Doppler ultrasound)：藉由超音波波型的變化檢視檢視血管管壁有無增厚，可測量血管管徑大小，血流流速等，以非侵入性的方式作初步的篩檢。
- 磁振造影 (Magnetic resonance imaging, MRI)：由於電腦斷層或傳統血管攝影須注射顯影劑，而顯影劑對腎臟功能仍可能有影響，對於腎臟功能不全的患者可以考慮此項檢查。
- 心臟超聲圖 (Myocardial contrast echocardiography, MCE)
- 電腦斷層 (Computed Tomography scan, CT)：以三度空間的立體影像重建血管攝影可清楚將下肢血管影像及相對空間位置表現出來。
##  治療和藥物參考
----------

**藥物**

- 抗凝血劑：防止血栓形成，如：Warfarin (Coumadin®；可邁丁)、Arin sodium (Heparin®；肝素鈉注射液) 、Acetylsalicylic Acid (Aspirin®；阿斯匹林)、Clopidogrel (Plavix®；保栓通)。
- 血栓溶解劑：可溶解血栓，如：鏈激酶 (Streptokinase)。
- 止痛藥：減少因血管栓塞造成的疼痛。

**手術**

- 動脈繞道手術 (Arterial bypass)：製造新的血流路徑。
- 血栓切除術 (Embolectomy)：將血管中阻塞的血栓去除。
- 血管成形術 (Angioplasty)：利用高壓性的氣囊撐開阻塞的血管。
## 參考資料
----------
1. Chen A. Michael. (2014年5月13日). Arterial embolism. 2016年7月18日擷取自 MedlinePlus: 
  https://medlineplus.gov/ency/article/001102.htm
2. 阮俊能. (2009年2月11日). 周邊動脈阻塞疾病. 2016年7月18日擷取自 國立成功大學醫學院附設醫院心臟血管外科: 
  http://surgery.hosp.ncku.edu.tw/cvs_new/service/service31.htm

