# C0567312
作者="E28"
科別="婦產科"
審訂者=
關鍵字=停經藥、停經年齡、停經 症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 停經 (絕經)
# Menopause
----------
## 定義
----------

只要距離上次月經後12個月沒有再發生月經，就屬絕經，也代表著人一生月經週期的終止。

## 症狀
----------

女人到了約40歲時，月經週期會開始出現變化，且一直到絕經前會有以下症狀：

- 熱潮紅：
  - 通常在停經前會發生，大多數人會持續超過一年時間。
  - 中心體溫上升，婦女會覺得熱且有時會流很多汗。
  - 皮膚 (尤其是脖子、臉、頭的部分) 會變紅及發熱。
- 陰道乾燥、搔癢、發炎：當動情素濃度下降，陰道黏膜會變得越來越薄、乾燥且脆弱。
- 夜間盜汗：若熱潮紅在夜晚發生，就可能會有夜間盜汗的情況。
- 情緒改變：神經精神狀態會改變，像是憂鬱、焦慮、注意力下降等等
- 代謝功能下降及體重增加
## 病因
----------
- 性荷爾蒙分泌自然下降：為身體老化正常現象。
- 子宮切除術 (Hysterectomy)：若手術僅切除子宮，儘管不會再有月經，但卵巢還是會排卵以及分泌動情素與黃體素，生理功能維持正常；但若同時切除子宮及卵巢，則月經週期會立即停止且會馬上出現停經症狀，此方法又稱為人工絕經。
- 化學治療或放射治療：會導致絕經但不一定是永久性的，若正在避孕則避孕措施仍要持續。
- 原發性卵巢功能不全 (Primary ovarian insufficiency)：此症可能是由基因因素或自體免疫所導致，它會使卵巢無法分泌正常量的性激素，進而造成絕經。
## 診斷
----------

通常不需要做任何檢查，只有在某些特定情況下，才會抽取血液測量以下物質之濃度：

- 促濾泡成熟激素 (Follicle-stimulating hormone, FSH) 及動情素：當絕經開始時，FSH濃度會上升而動情素濃度會下降。
- 促甲狀腺素激素 (Thyroid-stimulating hormone, TSH)：當甲狀腺功能低下時，會出現與絕經類似之症狀。
## 治療和藥物參考
----------

以症狀治療為主，包括：

- 生活型態的改善：
  - 藉由改變環境 (例：開風扇降低室溫)、或改變習慣 (例：穿易換之衣物) 以改善熱潮紅的症狀
  - 非處方之陰道潤滑劑或定期之房事活動可以緩解陰道乾燥的情況發生
- 營養補充物：
  - 亞麻籽：穩定情緒、改善盜汗症狀
  - 鈣片：預防和治療骨質疏鬆
  - 脫氫異雄固酮 (Dehydroepiandrosterone, DHEA)：可能可以緩解陰道乾燥或陰道萎縮的症狀
  - 維生素B群、D、E
- [荷爾蒙療法]：目前仍是最有效的治療方法，藉由補充[動情素]或[黃體素](仍有[子宮]的人)以緩解所有症狀。
- 神經活性藥物：有臨床試驗報告指出，選擇性血清素在回收抑制劑 (SSRIs)、血清素及正腎上腺素再回收抑制劑  (SNRIs) 、Gabapentin (Neurontin®；鎮頑顛) 可以幫助緩解熱潮紅之症狀。
## 參考資料
----------
1. Margery GassMD. (2016年1月). Menopause. 2016年7月11日 擷取自 Merck Manual: http://www.merckmanuals.com/professional/gynecology-and-obstetrics/menopause/menopause
2. Mayo Clinic Staff. (2015年1月7日). Menopause. 2016年7月11日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/menopause/basics/definition/con-20019726

