# C0677607
作者="E5"
科別="新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=橋本氏甲狀腺炎 懷孕、橋本氏甲狀腺炎 中醫、橋本氏甲狀腺炎 飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 橋本氏甲狀腺炎
# Hashimoto's disease
----------
## 定義
----------

橋本氏甲狀腺炎 (慢性甲狀腺炎) 為常見的甲狀腺疾病，可能發生於各年齡層，又以中年女性最為常見。橋本氏甲狀腺炎為自體免疫疾病，因免疫系統產生抗體傷害甲狀腺細胞，進而使甲狀腺發炎導致甲狀腺功能異常，使甲狀腺激素分泌減少，最後發展成甲狀腺機能低下。甲狀腺機能低下會使身體功能 (如心率、腦部功能及食物轉換能量速率等) 降低。 

## 症狀
----------

橋本氏甲狀腺炎的病程進展緩慢，且許多患者可能初期並無症狀或症狀輕微，可能長達數月至數年才被診斷出，而後逐漸惡化，最終可能發展成為甲狀腺機能低下。

- [疲倦](C0015672)
- [體重增加](C0043094)
- [便祕](C0009806)
- [皮膚乾燥](C0151908)
- 掉髮
- 怕冷
- 甲狀腺腫：過度腫脹可能會難以吞嚥及呼吸，但鮮少有疼痛感。
- 臉色蒼白、浮腫
- 關節及肌肉疼痛
- [肌肉無力](C0151786)
- 注意力不易集中
- 憂鬱
- 經血量過多或經期失調
- 甲狀腺萎縮 (後期) 
## 併發症
----------
- 心臟問題：因為低密度脂蛋白 (LDL) 膽固醇濃度上升，因此增加心臟疾病的罹患風險。
- 心理問題：憂鬱為橋本氏甲狀腺炎的症狀之一。
- 先天缺陷：未治療的橋本氏甲狀腺炎孕婦，所生產的新生兒有較高的先天缺陷風險。
- 黏液性水腫：長期未治療的嚴重甲狀腺機能低下可能導致黏液性水腫，有怕冷、嗜睡進而昏迷等症狀產生，需要立即性的醫療處理。 
## 病因
----------

引發免疫系統傷害甲狀腺的原因尚未明確，但目前認為基因、性別、年齡、懷孕、飲食、其他病史及家族史等許多因素皆與橋本氏甲狀腺炎的發生有關。

- 性別：女性多於男性。
- 年齡：各年齡皆會發生，但常見於中年。
- 懷孕：懷孕會影響甲狀腺功能，多會恢復正常，但仍有約20%女性會轉變為橋本氏甲狀腺炎。
- 飲食：攝取過多的碘及藥物可能會引發甲狀腺疾病。
- 輻射：輻射會引起自體免疫甲狀腺疾病，包括日本的原子彈、車諾比的核子事故及何杰金氏淋巴瘤  (Hodgkin's disease)  的放射治療。
- 其他病史及家族史：橋本氏甲狀腺炎患者多有甲狀腺疾病或其他自體免疫疾病，包括白斑症、類風溼性關節炎、愛迪生氏病  (Addison's disease)、第1型糖尿病、葛瑞夫茲氏症 (Graves'disease)、惡性貧血、狼瘡等。 
## 診斷
----------

甲狀腺腫為罹患此疾病的第一表徵，會使患者頸部看起來腫脹，也就是一般俗稱的「大脖子」，因此可先由外觀進行判別。並依據症狀及甲狀腺功能檢驗、抗體分析進行橋本氏甲狀腺炎的診斷。由於橋本氏甲狀腺炎的症狀與正常懷孕症狀相同，如疲倦、體重增加，因此懷孕期間難以確診。但未治療的甲狀腺機能低下會影響胎兒生長與腦部發育，因此懷孕期間需特別留意有無甲狀腺異常問題。
**甲狀腺功能檢驗**
採集血液分析促甲狀腺素 (Thyroid Stimulating Hormone, TSH*)* 及甲狀腺激素T4濃度。當甲狀腺開始衰退時，腦下垂體會分泌較多的TSH以促進甲狀腺製造甲狀腺激素，因此TSH濃度高於正常值。起初甲狀腺受TSH刺激，仍可維持正常甲狀腺激素T4濃度，此時所表現的TSH濃度偏高及T4濃度正常，稱為亞臨床甲狀腺機能低下症 (Subclinical hypothyroidism)。但最終甲狀腺功能衰退，甲狀腺激素T4濃度便會低於正常值。
**抗體分析**
採集血液分析抗甲狀腺過氧化酶抗體 (TPO抗體)。

## 治療和藥物參考
----------

**甲狀腺替代療法：甲狀腺激素Levothyroxine (Levoxyl®, Synthroid®；左旋甲狀腺素)**
當甲狀腺激素分泌不足或有輕微甲狀腺衰竭現象 (甲狀腺素濃度上升) 時，可以進行甲狀腺替代療法。依據年紀、體重、健康狀態、甲狀腺機能低下程度及目前使用的藥物決定替代療法藥物：合成的甲狀腺激素Levothyroxine (Levoxyl®, Synthroid®；左旋甲狀腺素) 的使用劑量。但某些藥物、補充劑及食物可能會影響此藥物的吸收，包括攝取大量豆製品、高纖飲食、鐵補充劑、鈣補充劑、降膽固醇藥物Cholestyramine (Questran®；貴舒醇)、氫氧化鋁 (制酸劑)、潰瘍用藥物Sucralfate (Carafate®；斯克拉非) 等，因此此藥與其他藥物的使用必須間隔4小時以上。
進行甲狀腺替代療法時，必須追蹤甲狀腺素濃度以調整藥物使用劑量。但甲狀腺激素的作用緩慢，需耗時數個月才可看到成效 (症狀及甲狀腺腫消失)。若藥物劑量過高，甲狀腺激素濃度過高則成為甲狀腺機能亢進，會引起心臟及骨質流失等問題。當甲狀腺素濃度恢復正常，僅需每年進行一次甲狀腺及甲狀腺素檢查即可。當懷孕、有心臟問題或使用荷爾蒙替代療法時，則需再調整藥物使用劑量，若無進行治療，甲狀腺機能低下會逐漸惡化，而有不孕、流產、嬰兒先天缺陷、高膽固醇等問題產生。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年1月2日). Hashimoto's disease. 2016年4月13日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/hashimotos-disease/basics/definition/con-20030293
2. Medline Plus. (2014年5月10日). Chronic thyroiditis (Hashimoto disease). 2016年4月13日 擷取自 Medline Plus:
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000371.htm
3. Office on Women's Health. (2012年7月16日). Hashimoto's disease fact sheet. 2016年4月13日 擷取自 Office on Women's Health: 
  http://womenshealth.gov/publications/our-publications/fact-sheet/hashimoto-disease.html

