# C0702166
作者="E6"
科別="皮膚科"
審訂者=R3
關鍵字=青春痘 英文、青春痘藥膏、青春痘飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 痤瘡 (青春痘)
# Acne
----------
## 定義
----------

為皮膚的毛孔被油脂與老廢角質所阻塞以致毛囊發炎的現象，一般也稱做痘痘、面皰或粉刺。身上任何部位的皮膚皆有可能發生，由於臉部、脖子、胸部、背部及肩膀的皮脂腺分佈較密集，，因此為痤瘡 (青春痘) 較常生長的部位。痤瘡 (青春痘) 在青春發育時期很常見，大部份人於25歲左右狀況會趨於減緩，但依然有部份的成年人有此問題。

## 症狀
----------

依照狀況嚴重程度不同會有不一樣的症狀：

- 白頭：封閉性毛孔阻塞。
- 黑頭：開放性毛孔阻塞。
- 丘疹：會痛的紅色突起。
- 膿皰：有膿堆積在頂部的紅色突起。
- 結節：結實大顆且感覺疼痛的腫塊。
- 囊腫：有膿堆積且感覺疼痛的腫塊。
## 病因
----------

主要有四個成因：

- 毛囊開口角化異常，造成毛囊阻塞
- 皮脂過多
- 痤瘡桿菌(*Propionibacterium acnes*)過度滋生
- 毛囊及周圍組織發炎

皮脂腺與毛孔是連在一起的，所分泌的油脂能夠潤滑皮膚及毛髮。但當油脂分泌太過旺盛，會與老廢角質堆積在毛孔，讓細菌有機會在其中孳生並產生發炎現象。
阻塞的毛孔會凸起，若沒有與空氣接觸的封閉性毛孔阻塞屬於白頭粉刺；而當空氣與阻塞毛孔的油脂作用則會變成深色的黑頭粉刺。另一種有膿堆積的紅色腫塊，是因為阻塞的毛孔發炎或被細菌感染所造成的。

**某些因素會使得狀況加劇**

- 荷爾蒙：雄性激素及因懷孕或服用避孕藥造成荷爾蒙分泌改變，會使得皮脂腺分泌更多油脂。
- 某些藥物：含有糖皮質固醇、雄性激素或鋰的藥物。
- 飲食：乳製品與富含醣類的食物。
- 壓力：擠壓患部或用力搓揉皮膚。

**相關的迷思**

- 油炸食物：吃油炸食物其實和長痘痘沒有太大的關係，但若是在處於較油膩的環境，例如：有油炸鍋的廚房，會使得皮膚毛孔更容易阻塞。
- 塵土髒汙：塵土並不是長痘痘原因之一，若是搓洗太用力或使用太過刺激的清潔產品，會使皮膚狀況更為嚴重。但適度的清除油脂與老廢角質等是會讓狀況改善的。
- 化妝品：使用化妝品並不一定會使痘痘的問題更嚴重，可以選用不會阻塞毛孔的無油脂美妝產品，並記得卸除乾淨就不會有太大問題。 
## 診斷
----------

依照臨床症狀，若情況嚴重可至皮膚科諮詢，做進一步的檢查。

## 治療和藥物參考
----------

依據情況的嚴重性給予適當的治療，可能會同時給予外用及口服藥物。但懷孕的婦女不得使用口服A酸來治療粉刺。

**外用塗抹藥物**
塗抹在清洗乾淨並擦乾的皮膚上效果最佳，但短期內可能不會有明顯療效，且剛開始可能會有紅腫、乾燥、脫皮等不適現象。循序漸進地增加塗抹量、減少藥物停留在皮膚的時間或更換藥物可改善其所帶來的副作用。

- A酸 (Retinoids)：為維生素A的衍伸物，於晚上時塗抹，可以預防毛孔阻塞。
- 抗生素：可以殺死皮膚上過多的細菌並減少紅腫的現象，可以和外用A酸作搭配使用。

**口服藥物**

- 抗生素：具有抗發炎及抑菌的效果。為了避免產生抗藥性，不建議長期使用。
- 複方口服避孕藥：可能會有頭痛、胸部敏感、噁心、體重增加等副作用。
- 抗雄性激素藥：適用於雄性激素過於旺盛的女性，例如有多囊性卵巢的女性患者。可能會有胸部敏感，經期劇痛和鉀離子滯留等副作用。
- A酸：適用於狀況極為嚴重且其他治療方法皆無效果的病患，可能會有嚴一些副作用產生，例如口乾眼乾，肝功能上升及血脂異常。另外有強烈致畸胎性，因此育齡女性必須避孕，服用A酸中的病患也不能捐血。
## 參考資料
----------
1. Family Doctor. (2014年3月). Acne. 2016年2月25日 擷取自 Family Doctor: http://familydoctor.org/familydoctor/en/diseases-conditions/acne.html
2. Mayo Clinic. (2015年1月20日). Acne. 2016年2月25日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/acne/basics/definition/con-20020580
3. 皮膚科王修含醫師. (2013年9月). 青春痘(痤瘡、面皰、粉刺、暗瘡)成因：病理機轉、治療原則與方法. 2016年2月25日 擷取自 皮膚科王修含醫師: 
  http://www.skin168.net/2013/09/acne.html

