# C0876926
作者="E28"
科別="復健科"
審訂者=
關鍵字=創傷型腦損傷
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 創傷性腦損傷
# Traumatic brain injury
----------
## 定義
----------

創傷性腦損傷指的是因外界對腦組織的物理傷害導致暫時或永久性的腦功能受損。

## 症狀
----------

創傷性腦損傷可能會對生理或心理有深遠的影響，有些會在受傷後立即發作，有些則是數天或數個禮拜後才會發生，包括：
**輕度創傷性腦損傷**

- 生理症狀
  - 失去意識好幾秒或好幾分鐘 
  -  短暫的迷茫、困惑、失去方向感等症狀
  - 頭痛
  - 噁心嘔吐
  - 疲勞與嗜睡
  - 失眠
  - 暈眩或失去平衡感
- 感官症狀
  - 視力模糊
  - 嗅覺改變
  - 口中有異味
  - 耳鳴
- 認知及精神症狀
  - 記憶力問題
  - 情緒改變
  - 憂鬱與焦慮

**中度或重度創傷性腦損傷**

- 生理症狀
  - 失去意識好幾小時
  - 持續性的頭痛或加劇
  - 持續性的噁心嘔吐
  - 抽搐或癲癇
  - 瞳孔放大
  - 耳朵鼻子流出清澈的液體
  - 睡覺難以甦醒
  - 手指腳趾虛弱無力
  - 喪失協調能力
- 認知與精神症狀
  - 嚴重的意識混亂
  - 躁動、好戰或其他不尋常的行為
  - 言語不清
  - 昏迷
## 病因
----------
- 跌倒
- 交通事故
- 暴力事件：槍傷、家暴、虐待兒童等等
- 運動傷害
- 爆炸衝擊波
## 診斷
----------

**昏迷指數(Glasgow Coma Scale, GCS)**
這個總分為15的檢查法可以幫助醫護人員評估病況的嚴重性，像是病人能不能服從指示移動手腳等等，分數越高表示病況越不嚴重。
**影像檢查**

- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)：讓我們直接檢視腦內構造及有無內出血、血栓、挫傷、組織腫脹等等。
- 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)：此法利用強力的無線電波去建構腦內的詳細構造圖

**顱內壓監測**
組織腫脹會使腦內壓升高，進而對腦部造成額外的傷害。醫師可能會將探針插入頭顱內測量壓力。

## 治療和藥物參考
----------

依嚴重程度有不同的治療方針
輕微腦創傷：居家照護及監控即可。
中度至重度腦創傷：

- 充足的氧氣及血液供應。
- 維持正常血壓。
- 防止腦部或頸部更進一步的傷害。

**藥物**

- 利尿劑：減少組織中的液體，且以靜脈注射並可降低腦內壓
- 抗癲癇藥物：受傷後一個禮拜內可能會有癲癇症狀。
- 促昏迷藥物：
  - 當人進入昏迷狀態後，大腦對氧氣的需求量會下降
  - 當病人血管因腦壓過大而被壓縮時，就無法運算足夠的營養和氧氣給腦細胞。

**手術**

- 移除血塊 (血腫)：在腦外或腦內的血塊會壓迫腦部造成傷害。
- 修復顱骨斷裂
- 頭顱開窗手術：將聚積的腦脊髓液排除或在顱骨上切出一個開口以提供腫脹的組織更多的空間。
## 參考資料
----------
1. James E. Wilberger, MD, Derrick A. Dupre, MD. (2013年10月). Traumatic Brain Injury. 2016年7月15日 擷取自 Merck Manual: http://www.merckmanuals.com/professional/injuries-poisoning/traumatic-brain-injury-tbi/traumatic-brain-injury
2. Mayo Clinic Staff. (2014年5月15日). Traumatic Brain Injury. 2016年7月15日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/traumatic-brain-injury/basics/definition/con-20029302

