# C0878773
作者="E20"
科別="泌尿科"
審訂者=
關鍵字=膀胱過動症治療、膀胱過動症症狀、膀胱過動症藥物
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 膀胱過動症
# Overactive bladder
----------
## 定義
----------

膀胱過動症為膀胱儲存功能出現問題，可能因為神經紊亂或阻塞，導致肌肉無意識的收縮，而導致膀胱在非正常的時間擠壓出尿液造成漏尿現象，好發於老人、婦女、肥胖的人。要預防這樣的現象很難，而一般膀胱過動症容易演變成尿失禁 (非自發性的尿尿)。

## 症狀
----------
- 無法控制的突然想尿尿
- [尿失禁](C0042024)
- 頻尿：一天內上八次以上廁所。
- 夜尿：夜晚睡覺起來上廁所兩次以上。
## 併發症
----------
- 心理因素造成生活品質下降、社交能力下降：因為無法控制的排尿行為，影響在家裡、工作場合或社交場合等正常的日程，常常使讓患者本身信心下降、難堪等。或害怕症狀會造成難堪、尷尬，因此不敢出門參加社交活動。
- 性功能下降：會害怕進行到一半會突然想去尿尿而感到恐懼。
- 疲勞：通常為夜尿症造成。因為半夜常跑廁所，影響睡眠品質，導致睡眠不足，無法足夠恢復疲勞。
- 感染：尿路感染導致膀胱感染。
- 脫水：有些病人會因為膀胱功能異常尿失禁而不敢喝太多水，因此容易造成水分攝取不足而有脫水現象。
## 病因
----------

尿液主要由腎臟製造，膀胱負責儲存。膀胱功能正常運作除了需有正常的尿道功能，還要有神經系統和膀胱肌肉 (逼尿肌) 完整連結。導致膀胱過動有很多原因，主要為神經功能失調和創傷導致神經受損，某些生理因素或藥物也可能會影響。
**神經性問題**
有些神經問題會阻礙神經系統和膀胱肌肉間的訊息傳遞而導致膀胱過動症，包括：

- 巴金森氏症
- 多發性硬化症
- 脊椎受傷
- 中風 

**神經傷害和創傷**
神經傷害或創傷可能因為手術治療、骨盆或腹部的創傷可能會導致膀胱肌肉功能異常。可能為短暫影響，如車禍。也可能會造成長期傷害，如骨盆受傷。
**阻塞性傷害**
膀胱結石、腫瘤或攝護腺腫大造成膀胱過動症的症狀。膀胱腫大會影響尿道正常排尿。
**生理因素**

- 年齡：隨著年齡增加，發生膀胱過動的機率越高。因為年紀增長，認知功能可能會下降，使頭腦傳遞到膀胱的訊息變的不靈光。
- 性別：女性發生機率較男性高。女性在月經、懷孕，或更年期，因為雌激素含量改變，導致骨盆底肌肉力量變弱。而男性則容易因為攝護腺腫大或攝護腺癌的手術，造成膀胱過動症。
- 肥胖：過重會導致膀胱的壓力。肥胖亦導致流到膀胱的血液減少以及降低膀胱的神經活性。
- 行動不便：因為無法及時上廁所，可能也會導致膀胱過動。

**其他**
如藥物副作用、尿道感染、疾病影響、女性月經週期、懷孕等。
**使原先症狀惡化的原因**

- 吃太多酸性食物，如番茄或柑橘類
- 喝太多酒精或咖啡因飲料
- 攝取太少水分
- 攝取太少纖維素
- 便祕
## 診斷
----------

膀胱過動症的診斷通常包含疾病史、簡單的生理檢測或其他進一步的檢測。醫生可能會要求患者提供尿液檢體做檢驗。
**日記記錄**
記錄每天排尿及喝水情形。當醫生在問診時，有助於提供正確資料。
**生理檢測**

- 骨盆底肌肉與攝護腺檢測：女性確認骨盆底肌肉是否處於良好狀況或陰道是否有異常；男性則檢測攝護腺是否肥大。
- 神經性檢測：醫生會進行反射及感覺反應的測試。
- 咳嗽壓力檢測：先喝下液體、放鬆，再咳嗽。觀察壓力及身體活動力是否造成尿失禁。也可以用來測試膀胱是否正常的排空或填滿。

**尿路分析**
尿液中若測出有血液或葡萄糖，則可能為膀胱過動症的相似症狀；若尿液中檢測出微生物，則可能為尿路感染。

- 尿路動力學測定：利用導尿管，檢測尿液排放後，膀胱中含有的尿液量。另外一個方法則是也是利用導尿管，將膀胱注滿液體，測膀胱的容積。
- 尿流速率測定：將尿液尿在一台叫做尿流速量儀器中做測定，可測出其容量跟速度並可檢測出膀胱肌肉強弱是否常或是否有膀胱結石。
## 治療和藥物參考
----------

**治療**

- 行為治療：骨盆底肌肉運動。
- 適度減重：可以改善症狀。
- 液體攝取量控制：醫師會建議液體攝取上限量及攝取的次數，並減少攝取咖啡、茶和酒等容易利尿的液體。
- 解2次尿：每次排尿液後，會建議在多等一會，將剩下未排空的尿液排乾淨。
- 建立每天固定排尿時間。
- 間歇性導尿：裡用導尿管協助。
- 吸水墊：使用紙尿布以預防漏尿。
- 膀胱訓練：當尿急時，稍微忍住一下，約30分鐘，延遲排尿時間以訓練膀胱力量，但前提要骨盆底肌肉還可以正常收縮。

**藥物**
可以放鬆膀胱延緩症狀的藥物。如：Tolterodine (Uridin®；優若亭膜衣錠)、Oxybutynin (Ditropan®tablets；達多幫錠) 等，但有副作用，可能會造成乾眼、口乾舌燥、便秘等。
**手術**

- 膀胱擴增手術
- 移除原來的膀胱，並找替代性膀胱來裝置
## 參考資料
----------
1. Mayo clinic. (2014年9月26日). Overactive bladder. 擷取自 Mayo clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/overactive-bladder/basics/treatment/con-20027632
2. healthline. (2014年10月06日). Overactive Bladder. 擷取自 healthline: 
  http://www.healthline.com/health/overactive-bladder-diagnosis#Overview1
3. MedlinePlus. (2016年5月4日). Overactive Bladder. 擷取自 MedlinePlus: https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/overactivebladder.html#cat78

