# C0949570
作者="E13"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=小麥過敏 麵包、小麥過敏原、小麥過敏 燕麥
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 小麥過敏
# Wheat allergy
----------
## 定義
----------

小麥過敏是一種食物過敏，為患者的免疫系統對小麥中的蛋白質產生過敏反應。小麥為麵粉的主要成分，患者食入麵包、蛋糕、餅乾、饅頭、義大利麵等麵粉製品，短時間可能出現噁心、嘔吐、腹瀉、氣喘、麻疹等症狀，情況嚴重可能會造成過敏性休克而有生命危險。小麥過敏通常發生於兒童，而大部分兒童長大後可能會痊癒，變不再對小麥過敏了。

## 症狀
----------

小麥過敏的症狀因人而異，患者食用麵粉類製品或是添加麵粉做加工的食品後幾分鐘至幾小時間可能出現以下症狀：

- 氣喘
- [麻疹](C0025007)
- 打噴嚏、鼻塞、流鼻水
- 腸胃道症狀：噁心、嘔吐、腹部絞痛、腹瀉
- 過敏性休克 (Anaphylaxis)：嚴重且可能有致命危害的過敏反應，會造成呼吸道緊縮及血壓急速下降，導致休克。出現過敏性反應必須立即送醫治療。
## 病因
----------

小麥中含有麩質 (Gluten)、球蛋白或是白蛋白容易造成過敏反應。小麥過敏為患者身體免疫系統失調，誤認小麥中的蛋白質有害，引發身體產生免疫球蛋白E (Immunoglobulin E, IgE) 來和過敏原結合。第一次接觸食物過敏原不會出現症狀，但是當再次接觸，身體的免疫球蛋白E (IgE) 可以迅速和食物過敏原結合，誘導身體免疫系統釋放大量組織胺，造成過敏症狀。
引起小麥過敏的食物
小麥是麵粉的主成分，小麥過敏者食用麵粉類製品或是添加麵粉做加工的食品都可能導致過敏。常見的食物包括：

- 熱狗
- 啤酒
- 冰淇淋
- 義大利麵
- 麵包、蛋糕
- 醬油、番茄醬
- 餅乾、早餐穀片
- 饅頭、包子、蔥油餅

小麥、裸麥、大麥、燕麥中都含有麩質 (Gluten)，因此有些小麥過敏者可能對裸麥、大麥或燕麥也會過敏，因人而異，請諮詢醫生，詳細做食物過敏原診斷。

## 診斷
----------

醫生先依照症狀、飲食紀錄和家族史做初步診斷，之後透過以下方法檢測患者食物的過敏原：

- 皮膚針刺試驗 (Skin prick test)：將少量食物過敏源，以細針注入受測者手臂皮下，幾分鐘後測定皮膚紅腫的情況。
- 抽血檢測免疫球蛋白E (IgE)：檢測受測者其血液中的濃度，並檢測食物過敏原。
- 食物攝取試驗 (Oral food challenge)：在醫院由醫生監控下進行測試，給予少量的小麥試驗物質，觀察反應。
## 治療和藥物參考
----------

**預防勝於治療**

- 小麥過敏者，避免食用上述麵粉類製品或是添加麵粉做加工的食品，要特別注意食品標示，到餐廳吃飯時務必詢問清楚。
- 主食類可以食用白飯或是市售無小麥、無麩質 (Gluten free)的麵粉製品，可以參考無麩質的食譜書，自行製備食物。
- 請諮詢醫生是否對燕麥、裸麥也會過敏。

**治療**
若不小心攝取到食物過敏原而引起過敏反應，輕微症狀可以服用抗組織胺的藥物，減輕症狀。若出現嚴重過敏反應，包括氣喘、呼吸困難等症狀，必須立即送醫，給予腎上腺素治療，不然可能會休克，有致命危險。

## 參考資料
----------
1. American College of Allergy, Asthma & Immunology. (2014). Wheat allergy. 2016年7月28日 擷取自 American College of Allergy, Asthma & Immunology: 
  http://acaai.org/allergies/types/food-allergies/types-food-allergy/wheat-gluten-allergy
2. Mayo Clinic. (2014年5月17日). Wheat allergy. 2016年7月27日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/wheat-allergy/basics/definition/con-20031834
3. National Institute of Allergy and Infectious Diseases. (2012年7月). Food Allergy. 2016年7月28日 擷取自 National Institute of Allergy and Infectious Diseases: http://www.niaid.nih.gov/topics/foodallergy/documents/foodallergy.pdf

