# C1257843
作者="E31"
科別="胃腸肝膽科"
審訂者=
關鍵字=偽膜性大腸炎 治療、偽膜性大腸炎 診断、偽膜性大腸炎 症状
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 偽膜性大腸炎
# Pseudomembranous colitis
----------
## 定義
----------

偽膜性腸炎也稱為抗生素相關結腸炎或困難梭狀桿菌結腸炎。主要是困難梭狀桿菌 (Clostridium difficile, C. difficile) 過度生長造成結腸炎症，困難梭狀桿菌 (C. difficile) 的過度生長經常與使用抗生素有關。

## 症狀
----------

主要體徵包括以下幾種：

- 腹部絞痛
- 血便或黏便
- [發燒](C0015967)
- [腹瀉](C0011991-01)
- [噁心](C0027497)
- [脫水](C0011175)
## 併發症
----------

以下是偽膜性腸炎可能的併發症：

- 低血鉀症
- 因脫水導致低血壓
- 腎臟衰竭
- 腸穿孔
- 毒性巨結腸症
## 病因
----------

正常情況下，在結腸中的許多細菌保持在自然健康的平衡，然而，使用抗生素等藥物會破壞這種平衡，抗生素會使困難梭狀桿菌 (C. difficile) 迅速成長製造毒素，上升到足以損壞平衡。幾乎所有的抗生素都可能引起偽膜性腸炎，例如以下幾類抗生素：

- 氟化喹諾酮類 (Fluoroquinolone)：Ciprofloxacin(Ciproxin®；速博新)、Levofloxacin (Cravit®；可樂必妥)
- 盤尼西林、青黴素類 (Penicillin)：Ampicillin (Ampicillin®；安必西林)、Amoxicillin (Amoxicillin®；安莫西林)
- 克林達黴素 (Clindamycin)
- 頭孢菌素類 (Cephalosporins)：Cefixime(Cefspan®；速復適康)

除了抗生素外還有其他可能也會造成偽膜性腸炎的原因，包含：

- 年齡較長
- 使用化療藥物使免疫系統衰弱
- 曾開過腸道手術
- 偽膜性腸炎的病史
- 腸炎病史 (如：潰瘍性結腸炎、克隆氏症等)
## 診斷
----------
- 結腸鏡
- 乙狀結腸鏡
- 糞便或血液檢驗
- 腹部電腦斷層 (Computed tomography, CT) 
- 腹部X光檢查 (X-ray scan) 
## 治療和藥物參考
----------

立即停止使用會造成症狀的相關抗生素並且補充電解質會使腹瀉引起的脫水得到改善。醫師會使用可以有效抵抗難梭狀桿菌 (C. difficile) 的強效抗生素，根據狀況給予抗生素。例如：Metronidazole (Flagyl®；甲硝唑、咪唑尼達)、Vancomycin (Vanco®；萬古黴素)、Fidaxomicin (DIFICID®；鼎腹欣)。
如果已經嚴重到器官衰竭的狀況才需要動手術切除部分結腸。除了藥物治療外，還有另一種較新的技術，糞便微生物移植 (Fecal microbial transplantation, FMT )：如果情況很嚴重，醫師會從健康人體中取出腸道菌叢移植到病患身上，可能透過鼻胃管 (Nasogastric tube) 或是放入膠囊中吞食。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年1月8日). Pseudomembranous colitis. 2016年7月12日擷取自 Mayo Clinic:
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/pseudomembranous-colitis/home/ovc-20169329
2. MedlinePlus. (2014年5月15日). Pseudomembranous colitis. 2016年7月12日擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000259.htm

