# C1269683
作者="E26"
科別="精神科"
審訂者=
關鍵字=重度憂鬱症症狀、重度憂鬱症狀、重度憂鬱症診斷
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 重度憂鬱症
# Major depression
----------
## 定義
----------

重度憂鬱症為一種情緒障礙，導致悲傷、提不起勁、不開心、抑鬱、絕望的感覺，不僅會對精神健康造成影響更有可能進一步造成身體方面的問題，重度憂鬱症患者的治療是複雜且長期的，不僅需要心理治療、藥物治療，更需要病患身邊所有人的參與，一起讓病患度過難關。

## 症狀
----------

許多人都曾經歷憂鬱的情緒，只是持續時間的長短、嚴重度以及反覆的程度，當憂鬱的頻率越來越高且持續的時間越來越久就表示有可能患有重度憂鬱症，其他症狀如：

- 悲傷
- 空虛
- 絕望
- 易怒
- 沮喪
- 無助
- 煩躁
- 對外界事物失去興趣
- [睡眠障礙](C0851578)
- 提不起勁
- 疲勞

除了心理方面的症狀外，也有可能造成身體方面的症狀，如：

- 食慾下降
- 體重減輕
- [頭痛](C0018681)

當患者因嚴重的憂鬱症狀而開始有輕生的念頭時請立即尋求幫助，不論是身邊的親朋好友或專業的醫療協助，他們能夠幫助你脫離負面的情緒。

## 病因
----------

重度憂鬱症的病因可以從生物性、心理性兩個方面來說：
**生物性**
由於腦中神經傳導物質血清素、正腎上腺素、多巴胺的不平衡進而導致難以有正面的情緒，這些神經傳導物質同時也是常見抗憂鬱藥物的成分，抗憂鬱藥物能夠使神經傳導物質在腦中維持一定的量，進而使負面的情緒消失。
**心理性**
失眠、壓力，或是外在環境，都有可能對人們造成精神上的改變，當這些精神上的負面影響無法被適當的調適消化且持續相當長的時間時就有可能導致此疾病的發生。
除上述病因外，酒精或非法藥物的濫用也有可能造成重度憂鬱症的發生。

## 診斷
----------

醫護人員會先透過問題與問卷檢視患者憂鬱的程度，已擬定進一步的治療方式，並針對身體部分進行相關的生理檢查，查看重度憂鬱症是否有對身體健康造成影響以及憂鬱的發生是否與體內賀爾蒙、神經傳導物質的不正常有關。

## 治療和藥物參考
----------

重度憂鬱症大部分採取藥物治療，透過抗憂鬱藥物的服用使腦內神經傳導物質恢復正常的量，以下為可能使用的藥物：

- 選擇性血清回收抑制劑 (Selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs)
- 正腎上腺素與血清回收抑制劑 (Serotonin-norepinephrine reuptake inhibitors, SNRIs)
- 多巴胺與正腎上腺素回收抑制劑 (Norepinephrine-dopamine reuptake inhibitors, NDRIs)
- 血清素調節劑 (serotonin modulators)
- 正腎上腺素和血清素調節劑 (norepinephrine serotonin modulators, NSM)

藥物的治療劑量上面須非常小心，以免導致藥物成癮或反效果的情況。發生除藥物治療外通常還會搭配心理治療，如認知行為治療或支持性心理治療，不但能夠使治療效果更好，還能預防重度憂鬱症的復發。
病患身邊的家人朋友對治療來說也扮演著相當重要的角色，建議可以多多涉獵相關資訊，發揮同理心，當患著身邊最好的傾聽者、支持者、陪伴者，幫助他們早日恢復健康的精神狀態。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年07月07日). Depression (major depressive disorder). 2016年07月26日 擷取自 Mayo Clinic:http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/depression/basics/definition/con-20032977
2. MedlinePlus. (2016年02月02日). Major depression. 2016年07月26日 擷取自 MedlinePlus:https://medlineplus.gov/ency/article/000945.htm
3. 臺大醫院健康電子報. 漫談憂鬱症:是壓力太大-還是生病了嗎? 2016年07月26日 擷取自 臺大醫院健康電子報:http://epaper.ntuh.gov.tw/health/201103/health_2.html

