# C1270972
作者="E28"
科別="神經內科"
審訂者=
關鍵字=輕微認知障礙症狀、輕微認知障礙mci
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 輕微認知障礙
# Mild cognitive impairment
----------
## 定義
----------

輕微認知障礙是介於老化過程的認知下降及失智症的中間階段，能導致比正常老化過程造成的記憶、語言、思考、判斷能力更嚴重的下降。輕微認知障礙會提高發展成失智症的可能性，但有些人永遠不會惡化，甚至在有些人身上症狀會好轉。

## 症狀
----------
- 比平常更容易忘記事情
- 忘記重要的事件像是約會等等
- 無法理解對話、書本或電影中的一些橋段
- 無法下決定、計畫步驟或表達指令
- 開始覺得在熟悉的環境中找方向很困難
- 變得更衝動且判斷能力下降
- 家人或朋友注意到上述改變
- 憂鬱、焦慮
- 易怒且有攻擊性
- 缺乏興趣
## 病因
----------

輕微認知障礙沒有單一病因，症狀可能為穩定的持續數年、或漸漸發展成失智症。目前的證據指出輕微認知障礙有可能源自於與失智症同類型的大腦變化，包括：

- 大腦中不正常的β-澱粉樣蛋白堆積
- 出現路易氏體
- 小中風或腦血流下降

大腦影像檢查，以了解微認知障礙是否與下列有關：

- 海馬迴退化
- 腦室腫大
- 大腦使用葡萄糖的能力下降
## 診斷
----------

目前沒有特定的檢查法能診斷此疾病，醫師會藉由患者所提供的資訊以及檢驗數據來做判斷，以下為一些公認的判斷標準：

- 記憶或其他心智問題
- 整體能力持續下降
- 整體的心智功能及日常生活活動並未受到影響
- 心智狀態測試結果顯示年紀和教育水準有輕微的受損現象
- 診斷出並非失智症

**神經檢查**
醫師會進行一些基本檢查來看您腦及神經系統的運作狀況，包括：

- 反射
- 眼睛運動
- 走路及平衡感

**實驗室檢查**
血液檢查能排除影響記憶的生理狀況，像是維他命B12缺乏或甲狀腺低下症。
**心智狀態測試**
醫師會進行病患一項能在10分鐘內能完成的測試，包括請患者完成一些特定的任務並回答一些問題，像是說出今天的日期或跟著指示寫東西等。時間較長的測試能提供更多訊息，像是患者與其他同年齡者的心智程度和教育水準之差異；同時，此方法也能找出症狀的潛在病因。

## 治療和藥物參考
----------

目前並沒有被核准用來治療輕微認知障礙的藥物，醫師會針對影響心智功能的症狀和疾病予以治療：
**阿茲海默症用藥**
醫師有時會開立膽鹼脂酶抑制劑 (已被政府核准能來治療阿茲海默症的藥物) 給予患有記憶喪失的病人。
以下為其他會惡化輕微認知障礙的疾病，治療這些狀況能幫助改善記憶及認知功能：

- 高血壓：高血壓會造成腦內血管的問題，惡化症狀並降低記憶功能。可透過監控血壓，並以高血壓用藥予以治療。
- 憂鬱症：憂鬱症在輕微認知障礙的人身上很常見，而治療憂鬱症可能可以改善記憶功能，並提高生活品質。可利用抗憂鬱症藥物治療。
- 呼吸睡眠中止症：這會造成晚上睡覺品質不佳，進而使隔天整天精神不濟、健忘和無法專心等。
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic Staff. (2016年1月16日). Mild cognitive impairment (MCI). 2016年8月12日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/mild-cognitive-impairment/home/ovc-20206082
2. Sonal MehtaMD. (2016年1月26日). Mild Cognitive Impairment. 2016年8月12日 擷取自 MedScape: 
  http://emedicine.medscape.com/article/1136393-overview?pa=%2BIipglW%2BxYLw0L2Xk1QL3xMxPp2wgFfi7I3nC7bw8pWSi%2FDTG28f9KzKYX0VRmXzJyGvMX%2Fu%2BWdIXoARf%2FT0zw%3D%3D

