# C1408429
作者="E28"
科別="泌尿科"
審訂者=
關鍵字=輸精管阻塞 治療、輸精管阻塞手術、輸精管阻塞症狀
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 輸精管阻塞
# Ejaculatory duct obstruction
----------
## 定義
----------

輸精管阻塞有很多種形式，包含：

- 完全型或典型輸精管阻塞：指輸精管雙側之完全阻塞，並且伴有無精症 (Azoospermia)。
- 不完全型或部分型輸精管阻塞：指輸精管單側或雙側之部分阻塞，這通常與射精量下降、精子濃度以及精子活動力嚴重受損有關。
- 功能型輸精管阻塞：跟典型的輸精管阻塞一樣的形式，但從解剖學上的角度來看並無法找到阻塞的證據。
## 症狀
----------

如果兩側的輸精管都完全阻塞，男性會因無精症的發生而導致男性不孕症，他們的精子數目會極度缺乏，且精囊中的凝膠狀液體也會減少。輸精管阻塞也有可能是骨盆腔疼痛的原因，尤其是當剛射精完後。

## 病因
----------

許多原因皆可能導致阻塞，包括：

- 泌尿道曾經受到感染過：例如前列腺炎、副睪炎。
- 曾經接受過泌尿道手術
- 先天異常：輸精管未發育或發育不良。
- 腫瘤：若輸精管附近有腫瘤也可能壓迫導致阻塞。
- 結石
- 繆勒管 (Mullerian duct)：女性擁有，為未成熟的生殖器官
- 沃爾夫管 (Wolffian duct)：男性擁有，為未成熟的生殖器官
## 診斷
----------
- 生化檢驗：射精量<2.0ml、PH值<7.2且精液中不含果糖與精子。
- 經直腸前列腺超音波檢查 (Transrectal ultrasound, TRUS)：精囊擴張 (寬度>1.5 cm)、或射精管擴張>2.3 mm並伴有囊腫、鈣化、或管旁有結石等現象。
- 輸精管壓力檢查 (Ejaculatory duct manometry, EDM)：此法可以確認是完全型阻斷或部分阻斷。
## 治療和藥物參考
----------

**藥物治療**

- 抗高血壓藥物：Prazosin (Damin®；達脈錠)、Phentolamine (Regitine®；立致停)
- 抗精神病藥物：Haloperidol (Gynedol®；蓋寧妥)
- 抗憂鬱症藥物：Imipramine (Imimine®；益伊神)

**手術治療**
經尿道射精管切開術 (Transurethral resection of the ejaculatory ducts, TRUED)：在門診中以局部麻醉方式進行可在一小時內完成。

## 參考資料
----------
1. The Turek Clininc Staff. (2016年6月14日). EDO. 2016年7月5日 擷取自 The Turek Clinic: 
  http://www.theturekclinic.com/services/male-fertility-infertility-doctor-treatments-issues-zero-sperm-count-male-doctors/ejaculatory-duct-obstruction-resection-blocked-symptoms-semen-blockage/
2. Purohit R, Wu R, Shinohara K, Turek PJ. (2004). J Urol, 頁 232-236: http://www.theturekclinic.com/services/male-fertility-infertility-doctor-treatments-issues-zero-sperm-count-male-doctors/ejaculatory-duct-obstruction-resection-blocked-symptoms-semen-blockage/


