# C1455728
作者="E3"
科別="婦產科;急診"
審訂者=
關鍵字=妊娠急性脂肪肝 症状、妊娠急性脂肪肝 原因、妊娠急性脂肪肝 診斷
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 妊娠急性脂肪肝 (黃色肝萎縮)
# Acute fatty liver of pregnancy (AFLP)
----------
## 定義
----------

妊娠急性脂肪肝又稱黃色肝萎縮，為產科重症。類似於猛爆性肝炎，通常發生在懷孕中後期，若患有妊娠急性脂肪肝須立即治療，以爭取孕婦與胎兒之性命。高齡、患有妊娠高血壓、糖尿病與子癲前症者為高風險族群，不僅產婦會出現瀰漫性出血，胎兒也可能因為血氧供應過少而雙雙喪命。

## 症狀
----------
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
- 腹痛
- [頭痛](C0018681)
- [水腫](C0013604)
- 瘀斑
- [黃疸](C0022346)
- 尿少
- [高血壓](C3843080)
- 蛋白尿
- 腎衰竭
- 低血糖
- [牙齦出血](C0017565)
- 意識模糊
## 病因
----------

妊娠急性脂肪肝發病機制為肝細胞內大量脂肪浸潤。由於肝臟細胞內的粒腺體缺陷，使脂肪酸的代謝異常，累積過多在肝臟腫脹後造成妊娠期急性脂肪肝。妊娠急性脂肪肝也與病毒感染、家族病史、遺傳基因與自體免疫缺陷有關。

## 診斷
----------
- 血液常規檢查：觀察膽紅素、血小板、白血球、血糖等數值是否升高。
- 尿液檢查：發生時，尿蛋白會呈現陽性、尿膽紅素會呈現陰性。
- 超音波檢查 (Ultrasound scan)：肝會呈現瀰漫性，回聲強弱不均。
- 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)：觀察脂肪密度排列。
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)：觀察脂肪密度排列。
- 肝穿刺檢體測試 (Lung biopsy)
## 治療和藥物參考
----------

妊娠急性脂肪肝應及早進行肝穿刺檢體測試 (Lung biopsy) ，確診後立即進行搶救，以確保孕婦與胎兒的性命。

- 臥床：完全讓孕婦休息並給予低蛋白、低脂肪飲食，或者以靜脈點滴注射葡萄糖，並注意電解質平衡。
- 血液透析治療：排除血液內毒素與補充凝血因子，同時減少血小板聚集。
- 腎上腺皮質激素處方：以靜脈注射方式，能夠保護腎小管上皮。
- 終止妊娠：不論病情嚴重度皆建議終止妊娠，以確保孕婦與胎兒之性命，由於胎兒已接近足月生產，可經由醫師認為之合宜方式選擇剖腹產或是經由陰道分娩。
## 參考資料
----------
1.  Michael J Barsoom, MD, FACOG. (2015年01月15日). Acute Fatty Liver of Pregnancy Clinical Presentation. 2016年07月29日 擷取自 Medscape: http://emedicine.medscape.com/article/1562425-clinical
2. 聯合報. 高齡孕媽咪注意 急性脂肪肝會奪命. 2016年07月29日 擷取自 聯合報:
  http://a.udn.com/focus/2016/07/13/23174/index.html
3. 醫學百科. (2009年01月22日). 妊娠期急性脂肪肝. 2016年07月29日 擷取自 醫學百科:
  http://big5.wiki8.com/renshenqijixingzhifanggan_39363/

