# C1561643
作者="E14"
科別="腎臟科"
審訂者=
關鍵字=慢性腎衰竭分期、慢性腎衰竭定義、慢性腎衰竭飲食
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 慢性腎衰竭
# Chronic renal disease
----------
## 定義
----------

腎臟可以從血液中過濾廢物和過多的液體，使其經由尿液排出，當腎臟功能逐漸衰退時，便會導致慢性腎衰竭。當慢性腎衰竭進展到某一程度，過多的液體、電解質和廢物無法由腎臟代謝，便會堆積在體內。慢性腎衰竭的疾病進展緩慢，需時數個月或數年，有時候可能很難察覺症狀，甚至要到腎臟完全失去功能才會發現，此病進展到最嚴重的階段，稱為末期腎病變 (End-stage renal disease, ESRD)，此時腎臟不再能夠移除體內過多的廢物和液體，因而需要倚賴透析治療或腎臟移植。 

## 症狀
----------

在慢性腎衰竭發生的初期，可能會有一些症狀，但不明顯，例如：沒有食慾、不舒服或疲累、頭痛、皮膚乾癢和非預期性體重減輕。通常需要經血液或尿液檢查時才被發現，一直到疾病進展至較嚴重的階段，腎臟功能受損嚴重時，才會顯現出以下症狀：

- 膚色異常變深或變淺
- [骨頭疼痛](C0151825)
- 嗜睡或注意力不集中
- 四肢麻木
- 因為水分滯留造成腳踝、雙腿或雙手水腫
- 呼吸短促且有異味
- 肌肉痙攣
- 容易瘀傷或尿中有血
- 容易口乾舌燥
- 時常打嗝
- [性功能障礙](C0242350-01)
- 停經
- [睡眠障礙](C0851578)
- 晨間嘔吐

由於體內液體和廢物的堆積，因此會影響生理功能，而有高血壓、血球數目過低等症狀，並造成維生素D代謝異常而影響骨頭健康。

## 併發症
----------

慢性腎衰竭可能會有以下併發症：

- 貧血
- 胃腸道出血
- 骨頭、關節和肌肉疼痛
- 血糖變化
- 周邊神經病變
- 癡呆
- 肋膜積水
- 心血管疾病
- 高血磷、高血鉀
- 副甲狀腺機能亢進
- 易受感染
- 肝衰竭
- 營養不良
- 流產或不孕不育
- 癲癇
- 水腫
- 容易骨折
## 病因
----------

糖尿病和高血壓是造成慢性腎衰竭最主要的原因，也有很多的疾病和情況可能對腎臟造成損傷，包括：

- 自體免疫疾病 (例如：紅斑性狼瘡或硬皮病)
- 腎臟先天性缺陷 (例如：多囊性腎臟疾病)
- 毒性化學物質
- 腎臟傷害
- 腎結石和感染
- 供應腎臟血流的動脈發生問題
- 藥物：如止痛藥或抗癌藥
- 尿液回流至腎臟 (逆流性腎病變)
- 其他腎臟疾病 
## 診斷
----------

多數人都會有高血壓，接受胸部檢查時會發現心音異常或肺音異常、接受神經檢查時發現神經系統異常、尿液檢查會發現尿中有蛋白質，在症狀出現前的6~10個月甚至更長時間就可檢查出這些異常情形。
肌肝酸廓清率、肌肝酸濃度和血液尿素氮可以用來檢測腎臟功能，一旦檢測出腎功能異常，則必須每2~3個月檢查以下項目，確認腎功能是否惡化：

- 白蛋白
- 鈣
- 膽固醇
- 全血細胞計數
- 電解質：鎂、磷、鉀、鈉

以下檢查可以用來確認腎臟疾病的種類：

- 腹部電腦斷層掃描
- 腹部核磁共振
- 腹部超音波
- 腎臟切片
- 腎臟掃描
- 腎臟超音波

當腎臟功能受損時，以下數值會受影響：

- 紅血球生成素
- 副甲狀腺素
- 骨質密度
- 維生素D濃度 
## 治療和藥物參考
----------
- 控制血壓：理想的血壓範圍是≤130/80 mmHgm，可以利用控制血壓的藥物來減緩腎臟功能損害速度，最常使用的藥物為血管收縮素轉換酶抑制劑 (Angiotensin-converting enzyme inhibitor, ACE inhibitor) 和血管收縮素受體阻滯劑 (Angiotensin receptor blocker, ARB)。
- 改變生活型態：可以保護腎臟，也可以預防心臟疾病和中風，例如：
  - 戒菸
  - 低脂和低膽固醇飲食
  - 養成規律運動習慣
  - 必要時服用降膽固醇藥物
  - 控制血糖
  - 避免攝取過多鈉和鉀
- 磷結合劑：預防血磷過高。
- 鐵質補充：如：
  - 攝取富含鐵質的食物
  - 經口或經靜脈注射補充鐵劑
  - 貧血時注射紅血球生成素或輸血
- 注射疫苗：A型肝炎、B型肝炎、流感和肺炎

**慢性腎衰竭飲食**

- 限制液體攝取
- 減少蛋白質攝取
- 限制鹽分、鉀、磷和其他的電解質
- 攝取足夠熱量
- 避免體重減輕
##  參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2016年05月20日). Chronic Kidney Disease. 擷取自 Mayo Clinioc: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/kidney-disease/basics/definition/con-20026778
2. MedicineNational Library ofU.S. (2016年05月20日). Chronic Kidney Disease. 擷取自 MedlinePlus:
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000471.htm
3. NHS. (2015年02月25日). Chronic Kidney Disease. 擷取自 NHS: 
  http://www.nhs.uk/conditions/Kidney-disease-chronic/Pages/Introduction.aspx

