# C1704330
作者="E3"
科別="牙科"
審訂者=
關鍵字=牙齒疾病種類、牙齒疾病圖、牙齒疾病英文
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 牙齒疾病
# Tooth disorder
----------
## 定義
----------

牙齒由露出口腔的牙冠與包含在內部的牙根所組成，內含神經與血管，以時間區分的話分為嬰兒時期長出的乳齒與換牙之後的恆齒，在不同階段可能有蛀牙、牙髓炎、牙齦膿腫、斷裂、磨牙症、根尖周炎等情形。平時需要維持正確口腔習慣，並定期讓牙科醫師檢查與治療。

## 症狀
----------
- 牙齦膿腫
- 疼痛
- [發燒](C0015967)
- 咬合困難
- 牙齒鬆動
## 病因
----------

牙齒疾病有不同的病因，當口腔內衛生不良，會容易滋生細菌，在牙齒表面形成牙結石，或是造成蛀牙的情形，嚴重者則會連同神經一同蛀蝕；生長期間或是外力損傷會造成牙齒搖動或是掉落；有些牙周病患者因為會因為家族遺傳或是牙齒未徹底清潔而造成牙齦萎縮、流血等症狀。

## 診斷
----------
- 視診：利用口鏡、探針與鑷子進行口腔內基本檢查
- X光檢查 (X-ray scan)
- 核磁共振檢查 (Magnetic Resonance Imaging, MRI)
- 電腦斷層掃描檢查 (Computed Tomography scan, CT scan)
## 治療和藥物參考
----------

**補牙**
將牙齒蛀壞的部分除去後，利用銀粉、樹酯等材料將填補牙洞，接著再修飾與打磨使牙齒外觀整齊。
**洗牙**
必要時先以牙菌斑顯示劑觀察口腔內細菌分布情形，再以器械將牙齒表面的牙結石與牙垢清除。
**拔牙**
將牙齒根尖移除之過程，運用拔牙器械輔助鬆開牙齒牙齦，並用鑷子取出，最後進行縫合術或是咬紗布止血。
**植牙手術**
植牙為人工牙根，由鈦金屬製成，將牙根植入缺牙區域，骨頭與牙根會隨著時間生長而相連，再將假牙裝在牙根上，使牙齒恢復功能。
**根管治療**
將牙齒內神經抽掉，並針對附近血管、組織進行清創、填充與治療最後封填等動作，以恢復牙冠的型態與功能。
**牙周病治療**
醫師會以器械將牙齒表面的牙結石清除，接著可能針對牙根進行進一步的清理手術，有些牙周病情形嚴重者會以外科手術的方式，將牙齦切開已進行翻瓣手術，清理更深層的牙結石，再縫合牙齦。
**假牙製作**
當牙齒缺牙或是做過根管治療的牙齒需要被保或的狀況下，會製作假牙以維持牙齒咬合功能與美觀，假牙分為固定假牙與活動假牙，固定假牙利用缺牙的前後相鄰牙齒當支柱，稱為牙橋。假牙製作時先印製牙模，並且灌入石膏，選擇適合的材質 (目前常見有金屬、陶瓷與黃金等三類) 之後技工師會製作完成品，最後進行配戴與修飾。
**牙齒美白**
目前常見有雷射、冷光美白與噴砂三種型式，前兩者利用強光使藥物在牙齒上發揮美白作用，後者利用小蘇打粉將牙齒表面的汙垢去除。
**藥物治療** 
開立消炎藥與止痛藥以舒緩牙齒不適。

## 參考資料
----------
1. A+醫學百科. (2013年07月15日). 牙齒疾病. 2016年07月21日 擷取自 A+醫學百科: http://cht.a-hospital.com/w/%E7%89%99%E9%BD%BF%E7%96%BE%E7%97%85
2. MedlinePlus. Tooth disorders. 2016年07月21日 擷取自 MedlinePlus: https://medlineplus.gov/toothdisorders.html
3. WebMD. (2014年11月14日). Tooth Decay - Frequently Asked Questions. 2016年07月21日 擷取自 WebMD: http://www.webmd.com/oral-health/tc/tooth-decay-frequently-asked-questions


