# C1861172
作者="E34"
科別="心臟內科"
審訂者=
關鍵字=靜脈栓塞治療、靜脈栓塞飲食、靜脈栓塞手術
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 靜脈栓塞
# Venous thromboembolism
----------
## 定義
----------

靜脈栓塞指靜脈的血液回流不良產生患肢腫脹等症狀。此疾病較常發生在下肢，但也會發生在上肢。有些靜脈栓塞一開始形成時並沒有症狀，有些則是患肢出現腫脹、疼痛及溫度上升等症狀。嚴重時因為腫脹太厲害可能引起動脈血液循環受阻，使患肢缺血壞死，若不及時處理甚至會導致肺栓塞或須截肢處理。 

## 症狀
----------
- 疼痛、壓痛
- 單側下肢水腫
- 發炎 (紅、腫、熱、痛)
- 腓腸肌在足背屈曲時疼痛，稱霍曼氏症 (Homan's sign)。
- 從小腿靜脈至總股靜脈都可能發生血栓，甚至擴展至腸骨靜脈。
- 靜脈阻塞或瓣膜破壞時，造成深部靜脈血壓增加，血液回流至表層靜脈中，使皮下組織受損甚至產生潰瘍。
## 病因
----------
- 血液淤積
- 血液凝固性增加
- 靜脈內皮細胞受損
## 危險因子
----------

**重度臨床危險因子**

- 下肢或髖部骨折
- 髖關節或膝關節手術
- 嚴重外傷、脊椎損傷

**中度臨床危險因子**

- 懷孕
- 惡性腫瘤
- 化學治療
- 癱瘓性中風
- 瘀血性心衰竭或呼吸衰竭
- 荷爾蒙治療，如口服避孕藥、荷爾蒙替代療法

**輕度臨床危險因子**

- 肥胖
- 高齡
- 曾接受腹腔鏡手術，如膽囊切除術
- 長期靜止不動，如臥床超過 3 天、飛行大於 8 小時
## 診斷
----------
- 最常用的檢驗方法是檢查血漿中過渡凝血時期的標記
- 杜卜勒超音波檢查 (Doppler ultrasound)
- 靜脈攝影術 (Intravenous pyelography)
- 多探頭電腦斷層 (Multidetector computed tomography)
- 靜脈血管攝影 (Angiography)
## 治療和藥物參考
----------

**非手術治療**

  - 肝素 (Heparin)：用來預防血塊增大。常以肝素稀釋後做靜脈點滴，需定期監測部分凝血酶原時間 (PTT)。若有血尿、皮下瘀青、流鼻血及牙齦出血等症狀出現，應立即告知醫師，避免施行肌肉注射及侵入性技術以防出血。
  - 抗凝血劑 Warfarin sodium (Coumadin®；可邁丁錠)：可抑制需維生素K的凝血因子之合成，可用以預防及治療靜脈血栓，一般在急性期過後，即改以長期口服，應避免喝酒、觀察皮膚及尿液顏色，定期監測凝血酶原時間 (PT)。
  - 纖維蛋白溶解劑：應注意過敏及出血反應。 

**手術治療**

  靜脈血栓切除術：利用導管進入阻塞的靜脈中清除血栓，以預防致命性的肺栓塞。 

**注意事項**

  - 肥胖病人應減輕重量。
  - 避免長期臥床，盡早離床活動。
  - 若無醫囑限制，應充分攝取水分。
  - 每天測量腿圍，以評估腫脹情形。
  - 避免長期坐著、跪、雙腳交叉或站立不動。
  - 禁止按摩腿部，以防止血栓脫落進入循環，造成肺栓塞。
  - 急性期要臥床休息，目的在避免血塊脫落，同時絕對不能按摩患肢。
  - 避免穿緊身衣，適當使用彈性繃帶或穿著彈性襪，以避免發生靜脈淤積。
  - 急性期疼痛時可抬高床尾，膝部輕微彎曲，使患部抬高促進靜脈回流，以減輕腫脹不適。
  - 觀察是否出現肺栓塞的症狀，例如呼吸困難、胸痛、咳嗽、心搏過速，若有上述現象應即刻通知醫師。
  - 服用抗凝血劑藥物應預防出血，可使用軟毛牙刷、電動刮鬍刀，就醫或必須拔牙前應告知醫師有服用抗凝血劑。
## 參考資料
----------
1. Venous Thromboembolism (VTE). (2012). 2016年7月27日 擷取自 Focus on Blood Clots: http://vasculardisease.org/flyers/focus-on-blood-clots-flyer.pdf
2. Mayo Clinic. Venous thromboembolism. 2016年7月27日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/about-mayo-clinic/quality/quality-measures/venous-thromboembolism
3. 國泰綜合醫院 內科部 護理部編印. (2013年11月). 認識深層靜脈栓塞. 2016年7月27日 擷取自 國泰綜合醫院: https://www.cgh.org.tw/tw/content/article/healthy/375.pdf

