# C3539909
作者="E2"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=過敏性鼻炎、過敏性結膜炎、過敏原檢測
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 過敏
# Allergies
----------
## 定義
----------

過敏是身體對外界環境物質，如花粉、蜜蜂、動物毛髮等，所做出的免疫反應。當接觸到過敏原時，免疫系統將這些物質視為有害物質，而會讓皮膚、呼吸系統或消化系統等產生發炎反應。過敏的現象會因人而異，從輕微的過敏刺激到危及生命的情形皆可發生。多數的過敏是無法治癒的，但能透過治療減緩過敏的現象。

## 症狀
----------

基因和生活環境是影響過敏主要原因之一，常見的症狀有：
**花粉過敏 (過敏性鼻炎)**

- 鼻子或眼睛癢
- 流鼻水、鼻塞
- 流眼淚
- 眼睛紅腫
- [結膜炎](C0009763)

**食物過敏**

- 臉部、喉嚨、嘴唇或舌頭腫脹
- 嘴巴發麻
- [麻疹](C0025007)
- [嘔吐](C0042963)
- 腹痛
- [腹瀉](C0011991-01)

**昆蟲毒液過敏**

- 腫脹
- 發癢或發麻
- [胸悶](C0242073)
- [呼吸短促](C0013404X)

**藥物過敏**

- [皮膚發癢](C0033774-01)
- 臉部腫脹
- 發麻
- 身體起疹子

**異位性皮膚炎 (濕疹)**

- [皮膚發癢](C0033774-01)
- 皮膚泛紅
- 皮膚剝落

**嚴重過敏反應**

- [頭暈](C0012833)
- 噁心、嘔吐
- 嚴重呼吸短促
- 意識喪失
- 血壓下降
## 病因
----------

身體的免疫系統將正常物質視為嚴重的入侵者，並對特定過敏原產生抗體。如果暴露在有過敏原的環境下，這些抗體會為了保護身體，就會釋放免疫系統的化學元素，造成過敏反應。
常見的過敏途徑：

- 空氣傳播：如花粉、動物皮屑、塵螨、灰塵
- 食物：花生、魚、海鮮、蛋、牛奶、黃豆、小麥
- 昆蟲叮咬：被蜜蜂扎
- 藥物：盤尼西林
## 診斷
----------

醫師會詢問有關過敏反應症狀及飲食等，例如：如果是食物過敏，會詢問患者所吃的食物等，並進行準備物理檢測。常使用方法為皮膚檢測及血液檢測。
**皮膚檢測**
是最普遍過敏檢測的方式。這種方式是將少量稀釋的潛在過敏原的蛋白質注入在皮膚內，如果注射的地方出現紅腫或發麻，代表對過敏原產生過敏反應。適用於小孩或是嬰兒。
**血液檢測**
又稱為放射性過敏原吸附檢測 (Radioallergosorbent test, RAST)。會將血液檢體送到實驗室進行檢測免疫系統對特定過敏原的反應，如免疫球蛋白E抗體 (IgE) 檢測。

## 治療和藥物參考
----------

醫師會根據症狀、年紀、過敏類型及整體健康狀況建議使用的藥物。
**遠離過敏原**
最好的方式是避免食用或靠近會產生過敏的物質，尤其是食物或是藥物。可以保持室內乾爽或戴口罩等。
**藥物**
可以減輕過敏症狀或降低免疫系統反映，藥物包含非處方或是處方的藥物，如口服藥物、鼻腔噴霧劑或眼藥水。

- 抗組織胺藥 (Antihistamines)：形式有藥囊、藥丸、眼藥水、針劑、噴鼻劑。 
- 皮質類固醇 (Corticosteroids)：形式有藥膏、眼藥水、噴鼻劑、吸入氣。部分較嚴重的過敏症狀會使用藥丸或是短期藥劑注射的方式。 
- 解充血藥 (Decongestants)：用於幫助舒緩鼻塞，但不可以連續服用超過3天，否則會產生反彈，甚至鼻塞會更嚴重。若使用3天後沒有改善，請回診就醫。高血壓、有心臟疾病或前列腺肥大的患者，適合使用解充血劑。 

**免疫治療**
對較嚴重的過敏反應或是治療沒辦法紓解過敏情形，醫生會建議患者使用免疫治療方法。多使用針劑注射或含舌下錠 (Sublingual immunotherapy treatment, SLIT) 做為治療的方式。
**緊急腎上腺素**
如果是嚴重的過敏患者，在經過醫生看診過後，會給患者緊急的腎上腺素注射劑隨身攜帶，避免對過敏原有過度反應。每一劑注射藥劑量會逐漸增強，直到達到最大劑量。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年8月14日). Allergies. 2016年3月22日 擷取自 Mayo Clinic: 
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/allergies/basics/definition/con-20034030
2. MedlinePlus. (2014年5月10日). Allergies. 2016年3月22日 擷取自 MedlinePlus: 
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000812.htm

