# C3662272
作者="E28"
科別="急診"
審訂者=
關鍵字=藥物過敏眼睛腫、藥物過敏症狀、藥物過敏檢測
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 藥物過敏
# Drug allergy
----------
## 定義
----------

藥物過敏是人體免疫系統對藥物不正常的反應。不論是處方藥或成藥都有可能導致過敏，但必須了解的是，過敏現象與一般藥物的副作用是不同的反應。

## 症狀
----------

通常在服藥後一小時內發生，在比較少見的情況下也有可能數天或數禮拜後發生，症狀包括：

- 皮疹、蕁麻疹
- 搔癢感
- [發燒](C0015967)
- [水腫](C0013604)
- [呼吸短促](C0013404X)
- 哮喘
- 流鼻涕
- 眼睛發癢、流眼淚

**全身性過敏反應**
罕見症狀，一旦發生就會危及生命。

- 喉嚨或氣管收縮
- 噁心嘔吐
- [腹瀉](C0011991-01)
- 頭暈目眩
- 心跳加快
- 血壓變低
- [癲癇](C0014544)
- 失去意識
## 病因
----------

當人體免疫系統將藥物誤認為有害物質時就會產生過敏反應。第一次服用該藥物時，免疫系統會活化產生抗體，再次服用後該抗體會去攻擊藥物，並引起過敏反應。
**常引起過敏之藥物**

- 抗生素
- 阿斯匹靈 (Aspirin) 和非類固醇抗發炎藥物 (NSAIDs)
- 化療藥物
- 自體免疫疾病藥物
- 皮質類固醇
- 愛滋病藥物
- 花粉產品
- 紫錐花

**非過敏性反應藥物**
有些藥物會造成類似藥物過敏的反應，但那並不是真的過敏，此類藥物包括：

- 阿斯匹靈 (Aspirin)
- 影像檢查中的顯影劑
- 鴉片類止痛藥
- 局部麻醉劑
## 診斷
----------
- 體檢：藉由全面性的體格檢查及詢問一些問題，可以幫助醫師做診斷有無過敏情況。
- 皮膚試驗：將少量的該藥物注射到皮下，若出現紅、癢或突起的腫塊，則代表患者對該藥物過敏。
- 血液檢查：醫師可能利用此法以排除其他可能導致過敏症狀的情況，不過此法通常很少使用，因為精確度不高，仍需要更多研究證實。
## 治療和藥物參考
----------

基本上有兩個目的：

- 治療現有的過敏症狀。
- 在必要情況下讓患者服用會使患者產生過敏反應的藥物。

**治療現有的症狀**

- 停止使用抗生素：直接停用導致過敏的抗生素。
- 抗組織胺藥物：此類藥物可以阻斷免疫系統釋放會導致過敏的化學物質 (組織胺)。
- 皮質類固醇：口服或注射皮質類固醇可被用來治療較為嚴重的過敏症狀。
- 治療全身型過敏反應：此情況需要立即送醫並注射腎上腺素以維持血壓跟正常呼吸。

**分級挑戰** ******(Graded Challenge)**
如果對於過敏測試的結果並不確定，則會使用此法。此法會將懷疑過敏的抗生素從低劑量開始注射，並漸漸增量到一般的水準。如果已經給予了一般正常人之劑量後仍沒有出現反應，則幾乎就可確認患者對該類抗生素不會過敏。
**藥物********去敏化******
一般來說很少使用此法，但如果沒有其他抗生素的選擇，醫師會建議此方法。在這個療法中，醫師會先注射低劑量，之後每15~30分鐘調高劑量，持續數小時會數天；如果已經到達理想劑量後仍無不良反應發生，則醫師會建議患者繼續使用此抗生素治療。

## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2014年10月10日). Drug allergy. 2016年8月11日 擷取自 Mayo Clinic: http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/drug-allergy/basics/definition/con-20033346

