# C3843080
作者="E12"
科別="心臟內科;新陳代謝科"
審訂者=
關鍵字=高血壓症狀、高血壓看哪一科、高血壓用藥
發佈日期=2017-01-24
更新日期=2017-01-24

----------
# 高血壓
# Hypertension
----------
## 定義
----------

血壓是指當心臟收縮，輸送血液至全身時，血液對血管壁所受產生的壓力。當血液輸出量越大，血管會越狹窄，血壓就會升高，當血壓超過一定範圍時即為高血壓。

血壓值數字表示分為兩個部分，寫法為120/80 (毫米汞柱)，前面的數字稱為收縮壓；後面數字為舒張壓。如果其中一個數值以上超過正常標準，即為血壓過高。

- 正常的血壓：大部份的時間血壓低於120/80毫米汞柱以下。
- 高血壓：當血壓大部份時間超過140/90毫米汞以上。
- 高血壓前期：血壓介於140/90及120/80毫米汞柱之間。

若是有心臟或腎臟問題，或有中風的病史者，通常醫師會希望能將血壓控制在比正常人還低的標準。

## 症狀
----------

大多數時候的高血壓沒有症狀產生。多數病患甚至是在看診之後才被檢查出有高血壓的問題。由於沒有症狀的產生，人們在不知道自己有高血壓的情況下，演變成心臟及腎臟的問題。惡性高血壓指的是血壓的數值非常高，會造成生命上的危險。惡性高血壓的症狀包括：

- 混亂
- [流鼻血](C0014591)
- 嚴重頭痛
- 視力變化
- [噁心](C0027497)
- [嘔吐](C0042963)
## 病因
----------

高血壓有兩種類型：

**原發性高血壓**
為常見的高血壓類型，此種高血壓沒有明確的成因，多發生於成年人，隨著年紀增長，罹患機率越高。
**繼發性高血壓**
因為疾病或藥物所引起的高血壓，稱為繼發性高血壓，通常當疾病被治療或是移除藥物後，此種高血壓可被解決。導致繼發性高血壓的各種疾病及藥物包括：

- 腎臟疾病
- 甲狀腺疾病
- 先天性血管缺陷
- 妊娠或先兆子癇
- 酗酒或長期飲酒
- 副甲狀腺機能亢進
- 阻塞性睡眠呼吸中止症
- 腎上腺疾病：嗜鉻細胞瘤、庫欣氏症候群。
- 非法藥物，如古柯鹼 (Cocaine) 和安非他命 (Amphetamine)。
- 某些藥物，如避孕藥、減肥藥、感冒藥、解充血劑、非處方止痛藥和一些處方藥。 
## 危險因子
----------
- 抽煙
- 種族
- 糖尿病
- 無規律運動
- 高血壓家族史
- 常常緊張或焦慮
- 維生素D攝取量不足
- 年齡：年齡的增加，會使得血管逐漸缺乏彈性，造成血壓過高的危險。
- 攝取過量的鹽：攝取過量的鹽分會造成體液無法排出身體，使得血壓升高。
- 肥胖：過重的體重使得身體需要更多的營養及含氧量，為了達到這個目的，需要提升血液量的補給，造成血壓的上升。
- 飲食中鉀的含量過低：鉀可以協助維持體內鈉的平衡，當體內鉀含量不足時，會造成鈉含量升高，進而升高血壓。
- 喝太多的酒：
  - 每天超過1酒精當量的女性和每天超過2酒精當量的男性。
  - 1酒精當量相當於啤酒375 cc (酒精濃度4%)、水果酒150 cc (酒精濃度10%)、白蘭地40 cc (酒精濃度40%) 或高梁酒30 cc (酒精濃度53%)
## 診斷
----------

醫師會多次測量血壓以確診是否為高血壓。在正常的情況下，每天不同的時間點測量，血壓也會有所不同。

- 成年人如果血壓小於120/80毫米汞柱：應該每1-2年檢測一次血壓。
- 若是有高血壓、糖尿病、心臟疾病、腎臟疾病，或某些其他疾病者：每年必須至少檢測一次血壓。

除了在醫院量測，也可以在家中自行量測血壓，通常在家中測量的血壓數值可能會較在醫院測量準確，但必須確保有一台品質良好且合適的血壓計，並事先請教醫護人員使用說明。

## 治療和藥物參考
----------

高血壓治療的目的在於降低血壓，並降低併發症的風險。前期高血壓患者與高血壓患者會採取不同的方式：

**高血壓前期：調整生活方式**
醫師會建議調整生活方式以降低血壓至正常範圍，在前期較少給予藥物治療。可以透過醫護人員找到適合減肥、戒菸和運動治療，也可以請教營養師規劃合適的健康飲食。中華民國心臟學會即提出生活降壓守則「S-ABCDE」，分別為包含：

- 限制鈉鹽的攝取量 (Salt restriction)：
  - 每天約為2~4克的鈉，約為5~10克的鹽 (約為2茶匙)。
  - 1克的鹽約為400毫克鈉。
- 限制酒精攝取 (Alcohol limitation)：
  - 女性攝取量為每天最多1個酒精當量，而男性則為每天2個酒精當量。
  - 1酒精當量相當於啤酒375 cc (酒精濃度4%)、水果酒150 cc (酒精濃度10%)、白蘭地40 cc (酒精濃度40%) 或高梁酒30 cc (酒精濃度53%)
- 控制體重 (Body weight reduction)：身體質量指數 (BMI) 控制在22.5~25.0。
- 戒菸 (Cigarette smoking cessation)
- 飲食控制 (Diet adaption)：進行得舒飲食 (DASH Diet)，每天攝取8~10份蔬果、2~3份低脂製品、減少飽和脂肪和膽固醇的攝取，以保護心臟的健康。
- 規律運動 (Exercise adoption)：每天至少進行30~40分鐘的有氧運動，每周至少進行3~4天的運動。

其餘應調整的生活方式包含：

- 補充充足的水分
- 盡量避免會感覺到壓力的事情，並嘗試冥想或瑜珈來解除壓力
- 在家監測血壓

**高血壓患者：採取藥物治療**
大部分情況下，單一的降血壓藥物可能不足以控制血壓，通常可能需要服用兩種以上藥物，因此服用醫師開立的處方藥物是非常重要的，若是有副作用產生，應立即與醫師討論以更換不同的藥物。常見的藥物治療包括：

- 利尿劑：
  - Furosemide (Lasix®；來適泄)
  - Spironolactone (Aldactone®；安達通)
- 血管收縮素轉換酵素抑制劑：
  - Ramipril (Tritace®；心達舒)
  - Captopril (Capoten®；卡特普)
  - Lisinopril (Zestril®；利欣諾普)
  - Enalapril (Renitec®；悅您定錠)
  - Fosinopril (Monopril®；脈樂甫利)
- 血管收縮素II受器阻斷劑：
  - losartan (Cozaar®；可悅您)
  - Valsartan (Diovan®；得安穩)
- 乙型交感神經阻斷劑：
  - Bisoprolol (Concor®；康肯)
  - Metoprolol (Betaloc®；舒壓寧)
  - Carvedilol (Dilatrend®；達利全)
  - Atenolol (Tenormin®；天諾敏錠)
  - Propranolol HCl (Inderal®；恩特來錠)
- 鈣管道阻斷劑：
  - Verapamil (Isoptin®；心舒平)
  - Nifedipine (Adalat®；冠達悅)
  - Amlodipine (norvASC®；脈優錠) 
  - Diltiazem (Herbesser®；合必爽錠)
## 參考資料
----------
1. Mayo Clinic. (2015年11月10日). High blood pressure (hypertension). 2016年2月22日擷取自Mayo Clinic：
  http://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/high-blood-pressure/basics/definition/con-20019580
2. MedlinePlus.( 2015年4月20日). High blood pressure. 2016年2月22日擷取自MedlinePlus：
  https://www.nlm.nih.gov/medlineplus/ency/article/000468.htm
3. National Heart, Lung, and Blood Institute(NIH). (2015年11月9日). 2016年2月22日擷取自NIH：
  http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/hbp
4. 行政院衛生署國民健康局(2008年2月27日)。糖友甜蜜過好年。2016年2月22日擷取自行政院衛生署國民健康局。
5. Chern-En Chiang, Tzung-Dau Wang, Kwo-Chang Ueng, et al. (2015年1月). 2015 Guidelines of the Taiwan Society of Cardiology and the Taiwan Hypertension Society for the Management of Hypertension. *Journal of the Chinese Medical Association, 78, 19.*

